DILA NATCN©
HULADNONG KATUNGUD, SA TAGSULAT
Nagalapas ning Kalungúd ang nagbaligya ug ang nagpalít
úg hulád ning basahón nga walá magdaláh sa
Paük sa Parokya sa Mandaue ug sa
Timaang minubú sa Tagsuláí.
Copyright, 1947
Rt. Rev. MANUEL YAP
ANG
DI LA ÍNATCNG
Mga Katarungan ug Katin-awan
bahin
sa
Iyang mga Lagda ug mga Hiyas
Sinulát
ni
PARÍ MANUEL YAP
1947
Nihil Obstat.
Cebú, die iv, Augusti, A. D. 1947
DEUSDEDIT CAMOMOT
Censor Deputatus
Imprimatur.
Cebú, die xv, Augusti, A.D. 1947
t GABRIEL M. REYES, D. D.
Archiepiscopus Caebuanensis
" Si volet usus,
Quem penes arbitrium est et jus et norma loquendi."
(" Kon ugaling gibut-an sa batasan,
Kay siyáh mam ang magbubuut ug ang hukúm ug ang lagda
sa pagsultih.")
Horatius, de "Arte Poética",
vv. 71 — 72.
HANDUMANAN
ALANG
SA
AKONG MGA GINIKANAN
UNANG
Mga Magtutudlo Nako
SA
DILANG BISA YA

PASIUNAH
May riiga limáh na karón ka tuig nga gihinayhinayan
ning tagsulát paghubad nganhih sa Binisayá natong Sinugbuanón ang tibuúk nga Bag-ong Testamento. Ug artin
pagpakakab-ut úg sibo nga hubad suhd sa kahimoan sa
kabús nato nga kusúg ug ingón sa angay sa Pulung sa
Dios, gikinahanglan düi lamang ang kasayuran bahin
sa basahóng pagahubaron, kongdili usáb ang ulusahong
kahibalóh bahin sa atong pinulungan nga Sinugbuanón.
Busah usáh sa mga dakúng katungdanan sa taghubad
maóh ang pagtoón nga makanunayon sa Dilang Bisayá,
ang pagpakahupút sa matuud nga kahulugan sa nagkalainlaing bahin sa atong kapulungnan.
¿Unsay matuud nga kahulugan sa mga pulung nga
Sinugbuanón? ¿sa mga panahón dihá sa atong pinulungan?
¿Unsaon pagpatukma sa duruhá ka pinulungan? Hangtud
ganig ¿unsaon pagsulát sa Sinugbuanón? Kiníh siláh ug
ubán pang laing mga sulbaronon nagkinahanglag usáh
ka maayong pagtoón. Dunah kitáy mga diksyonaryo ug
mga gramatiká sa Binisayá, apán siláh dili igo. Makita
ra kiníh nato dinhá sa mga uluhan nga nangsunúd;
kansang tuyú maóh ang paghatag kasayuran bahin sa
pipiláh ka butáng ning atong makalingáw nga pinulungan.
Mga sinulát siláh nga bungah ning mahinay nga pagtoón.
Sa lain nga pagkasultih, maóy tuyú ning mga sinulát ang pagmatuud ug ang^ pagpakita nga ang atong
pinulungan dunay mga malagdaong paagih sa pagtagik
sa mga pulung, - mga lagda nga subay sa matarung nga
panghuna-huna ug sa hapsay nga pagkahan-ay. Sa ato
pa, dunah kitáy maayoh nga gramatiká.
Sayud akóh nga dunay mga tawoh nga nagtooh nga
kitáh waláy gramatiká, nga konóh ang atong sinultibán
waláy hapsayng mga lagda, kon ugaling dunah man siyáy
mga lagda. Alang sa mga ingón kanilah, kiníng mga
sinulatah makahatag dyutayng katin-awan.
Agig pagtahud, angayng sayran sa tanán nga ang
unang misugyut ug mihatag dalan sa tagsulát bahin
ning mga butangah, maóh ang tinuud makinaadmanon ug
hinandum niyang magtutudlo didtoh sa Unibersidád ni
Santo Tomás sa Manila, A .R.P. Dr. Cándido Fernández,
O.P. .
Gisulát ko siláh sukád sa 26 sa Oktubre 1942, hangtud
sa 15 sa Disyembre 1942, ang Oktaba sa Pyesta sa Putling
Pagkapanamkon sa Mahál nga Birhen Mariya, - dinhíh sa
Kalidngan, Kabkad, Sugbu
Pari Manuel Yap
Km a Parokó
Mandaue, Sugbu
TOLTOLANAN
PASIUNAH ix
UL. I V^G MYTAMG S \ ATOMG PINULUNGAN 1
Nagkalainlaiug mga pinulungan
Ang dila tang Bisayá
UL. II ANG BISAYA UG ANG EBREYO 4
Ang alpabeto
Paagih sa pagsulát
Aag mga asento
Pulung dugukan
Duhá ka mahinungdarion lagda
Laing kasamahan
Hinagdaw gikan sa Biblya
Mga pulung agid-agid
Pipiláh ka pagtulun-an
UL. III AÑG PAGGAVIIT SA GIYON 18
Mga katarungang kabatok
Daklit nga kaagih
Mga kalarungang kadínpig
Kanus-ah gamitan ang giyón
UL. IV ANG ASENTO SA BINISAYA 23
Pasiunáh
Ang kang Pari Kaufmann
Ang sa totolób ka asento
Ang paagih sa "Lungsuranon"
Ang asento agudo
Ang katapusang "h"
Hinugpong mga katarungan
UL. V MGA LAGDA SA PAGGAMIT 37
Pasiunáh
Mga konsonante
Mga bokál
Mga silaba
Asento
Mga katin-awan
UL. VI ANG "GONTRACTION MARK".... 44
Duhá ka bahad
Mga katarungang kadapig
Mga tubág
Sayúp ni Güilas
Mga katarungang kabatok.
UL. VII ANG LAGDA BAHIN SA " UO " 52
XÜ TOLTOLANAN
UL. VIII PAGBAHIN SA ATONG KAPULUNGNAN 58:
Unsaon pagbahin
Piláh ka bahin
Ang kahapsay ning pagbahínah
UL. IX ANG MGA PULIGNGALAN 65
Dili supak sa bag-ong pagbahin
Ilang kahulugan
Piláy mga kaso sa Binisayá
UL. X ANG MGA IPANGHIYAS 74
: Matuud nga kinaiyah
Mga panahón sa atong berbo
Laraw
Saysay bahin sa laraw
Mga ilhanan sa mga panahón
Ang kahulugan sa "Giisip"
Listah sa atong mga Iglalanggikit
Ang gidaghanón sa mga porma'
UL. XI KAHULUGAN SA MGA IGLALANGGIKIT 95
Mga paagih sa pagtugkad sa ilang kahulugan
Ang mga Perpekto
"Ma...." ug "Na ..."
Lahí sa Kinatsilág Ininglés
"Maig...." ug "Mamag...."
"Maka...." ug "Naka...."
Potensyál ba ang "Maka..."
UL. XII ANC MGA PERPEKTO GIHAPON .:.. IOS
"Makapa...." ug "Nakapa...."
"Mo.. "
"Mi...." ug "Ni...-"
Lahí lagíh sa KinatsiJá
"....an* ug "_..on"
"Ma....an" ug "Na....an"
"Ka....aa"
Potensyál ba ang "ka....an"
UL. XIII LAING MGA PERPEKTO _.... 117
"Pa....an"
"Paka...an"
"Paka....on"
"Mapa....an" ug "Napaka....an"
"j "
Kalainan sa: "Ma...., I...., ....an,....on"
"Ipa...." ug "Ika...."
"Ipaka...."
UL. XIV ANG MGA IMPERPEKTO , 135
"Naga...., nag....; maga...., mag...."
"Nagapa....,nagaka.. ;magapa... smagaka,,.."
"Nagapaka...." ug "Magnpaka,..."
"Nagpanga...., magpanga...."
TOLTOLANAN %[\{
UL. XV LAING MGA IMPERPEKTO 144
"Pag...., Panag.. , Pang...., Pagpang._"
"Pagpa...., Pagka...."
"Pagpaka...., Panagpaka...."
"Pagpakanaga...., Pagpakamago...."
UL. XVI ANG MGA PASIBONG IMPERPEKTG...., 151
"Gi.._., Gina...."
"Gipa—, Gika...., Gipaka..."
"Gi....an, Gipa...:an, Gika... an Gipaka.-.an"
UL, XVII LAING MGA PASIBONG IMPERPEKTO 161
"Gipanag...." ug "Gipang.-"
"Gipanag....an" ug "GJpang.- an"
*'Gipapa...." ug "Gipapa....an"
"Gipanagpa.-." ug i!Gipana,gpa... an"
••Gipapaka...." ug "Gipanagpaka...."
"Ig...., ug Iga....'4
 „ , s.,., .
"Pagapaka.-.an, Pagapaka,J..cn"
UL. XVIII MGA BERBONG MAY PAGKANOMBRE,.. 167
Mga "Verbal Nouns"
Mga "Abstract Nouns"
UL, XIX MGA IMPERATIBO , r ....„„,-. 176
Ilang mga malang
Ilang mga dagway; katarungan niinih
Ilang mga kahulugan
UL, XX LAING MGA PAAGIH SA PANGLIHOK 1
 ' Nagpailág balasan
Pipiláh ka kausaban sa paplitók
"Hing..., hi....M
Ku?úg nga mapiliton
Duúl nang mobuhat
May paghilSg ngadloh
"Isig , Masig...."
"Hinay...., Punay...."
Ang Sinutnbalikáy
UL. XXI MGA LAING PAAGIH GIHAPON -
Ang nahitakdo
"Ináy...."
Ang mga sinubli
Nagpailág buhat nga minaút
Ang "...in...."
"Tag, Tagah, Tig, Ting. Tug".
UL. XXII UNSAY ILANG KAHULUGAN 223
Ang "Maóh"
"Ayéw, Dili, ug Walá"
"Sa" ug "úg"
"Uhsah"
"ílhanan, Timaan,
Xiv TQLTOLANAN
UL. XXIII MGA ADHETIBO ..235
Ang "Ma....on"
Ang "Manggi on"
Ang "Ma... ,Maka....,Makapa.~ ,Ka... án.Pala...."
UL. XXIV MGA ADBERBYO 241
"Asah, Hain, Diín"
"Dinhíh, Dinhá, Didtoh"
UL. XXV ANG MGA PULUNG LANGYAW 244
Duba ka bahad
Ang matuud nga panghuna-huna
Paggamág bag-ong pulung
UL. XXVI MGA KATAPUSANG HUNA-HUNA 257
Mga biyas ug mga apán
Mga sugyut
Tugon
DUGANG _ _.. 265
I Laing mga Igtalanegikit 265
II Mga Pasiboh Gihapon... 273
III Malayo, Habanís ug Bisayá... 276
Sayúp sa Pa§patik:
1. Panid 28—ikaduháag parapó, sa ikapitóng linya:
bahing kamatuuran, ingnong: buhing kamatuuran
2. Panid 78—katapusang parapó, sa ikaduháng linya:
....ang berbo may pagkaaktiboh, o kon.... ingnong ....ang
berbo may pagkaaktiboh ug may pagkapasiboh, o kon....
3. Panid 168—ang uluhan:
Imperpekt», ingnong "Verbal Nouns."
4. Panid 232—ikatolóng linya sukád sa ibabáw:
.. .dinhá sa "nagbuhat"\ ingnong ....dinhá sa "nag buhai,*'
ULUHAN 1
ANG MATANG SA ATONG PINULUNGAN
Nagkalainlaing inga Pinulungan
Súmala sa mga makinaadnaationg gitawág mga Pílologó,
ang mga pinulungan sa libuúk kalíbutan mapunduk sa tolóh ka matang nga ginganlag "Isoiating, Agglutínatíve ug
Inflectional", kun "Matinagsatagsahon, Madinugtongdugtor
ngon ug Malinubaylubayon".
Ang unang matang, ang Matínagsatagsahon, maóh
kadtóng igkita nato ning mga nasud nga mosunúd: Anám,
Siyám ug Tsina.
Matúd pa ni Dr. Grannan (General Introduction to
the Bible, Vol. I, p. 16): "Dihá samga pínulungang Matinagsatagsahon, ang tagsatagsah ka pulung, lintunganay; ug
ang tagsatagsah ka líntunganay, tagsay silaba; ug ang tagsatagsah ka silaba, dili mag-usab-usab úg dagway, sanglit
maoráng dagwayah ang gamiton arón pagpahayag sa nombre, sa berbo, sa adberbyo, sa adhetibo; sanglit usáb maoráh mang dagwayah ang gamiton arón pagpailáh sa nag«
kalainlaing konhugasyón, paagih, panahón, personas, gídaghanón, kaso, ug ubán pa."
Ang iyang kinaiyah maóh ang pagsulát kun pagütók
sa mga pulung lintunganay sa waláy pag-usáb sa dagway
sa maóng mga pulung. Agid-agid süáh sa similtihán sa
mga bata; samah nünih: "Akóh kaon; tnhg ko; siyáh patay Pedro." Usáhay ípailáh nilah ang ilang buút ipasabút
pinaagih sa kalaínan sa tingog kun sa tonoh dihá sa paglitók sa pulung. Pananglítan, ang pulung "buang" may kalainag kahulugan nga subay sa kalainan sa paglitók kaniyah- *
Arg ikaduháng matang, ang Madínugtongdugtongon,
naggamit úg mga pulung iglalanggikit arón pagpasabútsa nagkalainlaing kahulugan. Ingón pahanglit sa atong pulung "buhat". Kon siyáh langgikitan sa puhng "nag", mahimoh si-
2 MATANG SA KAPULUNGNAN UL. r
yárig "nagbuhat"; kon sa "mi", ma "mibuhat", ug ubán pa.
Dinhíh dayág kaayoh alang kanatongmga Sugbuanon nga ang
"nagbuhat" lahíg kahulugan sa "mibuhat". Maóh nga kiníng inga pinulunganah gitawág "agglutinative" o madinugtongdugtongon, kay dugtongdugtongon man. ang pipiláh ka
pulung dinhá sa usáh ka "dugukan" arón pagpadayág sa nagkalainlaing kahulugan. Masayón ra usáb nga ilhón ang nagkalainlaing bahing gidugtong. Sakup kaniyah ang mga pinülungan sa: Monggolya, Uñggriya, Turkiya, Hapón ug Basko.
Ang dakúng hiyas sa ikatolóng matang, ang Malinubaylubayon, maóh nga dihá sa paghimog kalainan sa kahulugan sa usáh ka pulung dugukan, gikinahanglan diU
na ang pagdugtongdugtong samah sa ikaduhá kongdili
ang pag-usáb úg dyutay sa iyang dagway dihá suhd sa
iyang kaugalingon. Kiníng naasoy nang kausaban matataw nato ning mosunúd nga mga pulung Ininglés:"See,
saw, seen; buy, bought; go, went; am, is, wasv were."
Dunay duhá ka dakúng sangáh kiníng ikatolóng matang: ang gitawág "Semitic", ug ang "Indo-European'\
Sa nahaünáng sangáh naah ang mga Arabé, Israylita ug
Arameyo. Ug sa ikaduhá, ang mga nasud sa Oropa, ug
ang daghan sa mga tagah Indya.
Dili lang nato hisgután dinhíh ang mga dagkung
kalainan ning duruhá ka sangáh sa "Inflectional Languages" kun sa "Mga Dilang Malinubaylubayon". Walá
siyáh kinahanglanah alang sa katin-awan sa Binisayá.
Kinahanglan hinoon \ natong hinumdumán nga sakup
ning ikatolóng matang sa mga pinulungan ang Griyego,
Latín, Kinatsilá, Pransés ug Ininglés;—kay ang kadaghanan sa atong mga kaigsoonan dinhá man tudloih ug bansayah sa ilang mga gramatiká, kaniadtoh ug karón. Tungúd niana, hangtud karón, a¿ig atong mga diksyonaryo
ug gramatiká gihikay ug gisulát subay sa ilang mga dagkujig lagda. Gihimoh siláng sumbanán sa atong mga gramatikáng sinulát.
Gitoohan ko nga kiníng pag-av/atah dili maayoh, kay
U-L. \ MATANG SA KAPULUNGNAN 3
ang atong pínulungan dakú gayúd úg kalaínan sa ilahah.
Dunah kitáy ato ra gayúd nga mga lagda nga lahí ug
dili mohaúm sa ilahah. Lain kitág paagih sa pagpangtagik sa atong mga pulung. Maóh kiníy usáh ka hinungdan nganoh nga ang mga langyaw, ug hangtud gani kitáh, abutón usahayg kalibog kun kalubúg dinhá sa ilah
ug ato nga pagpanabút.
Ang Dila tang Bisayá
Súmala sa masabút na sa magbabasáh, ang atong pinulungan sakup sa ikaduháng matang, ang Madinugtongdugtongon, ug sa sangáh niinih nga gitawág "Dravidian" matúd
pa ni anhing Norberto Romualdez.
Busah an§f matuud ug masangputon nga pagtoón sa
atong pinulungan, kinahanglang anhá ipasukád sa hingpit nga
kasayuran sa mga puhng nga iglalanggikit. Sa ubús ko nga
pagsabút, ang maayoh nga pagtoón ning mga j)uhng iglalanggikit makatabang paghatág katin-awan sa pipiláh ka butáng sa atong pinulungan, nga gikalisdan sa mga Oropanhon.
Apán una kitáh magpadayon sa atong pagsusih sa mga
luyas sa Binisayá, ipahinumdu-m ko sá mga magbabasáh nga
waláy pinulungan nga naah ra gayúd suhd sa usáh ka matang; nga siyáh Matinagsatagsahon ra lamang, kun lunsay
ra nga Madinugtongdugtongon, o lubus ba nga Malinubaylubayon. Dili kaná maóh ang matuud, Ang matuud maóh
nga samtang ang usáh ka pinulungan sa kinaiyah sakup ning
matangah kun niadtoh, nakaambit gihapon siyáh sa pipiláh
ka hiyas sa ubáng mga matang. Matúd pa ni Dr. Schmidt,
ang bantugang Antropólogo ug Pilologó sa Biyena: "Ang
mga tawoh hinoon nang-iláh nga kiníng pagbahin sa mga kapulungnan waláy hugút nga kahulugan ug busah dili makahatag úg tumang kasayuran bahin sa kagulangón sa kapulungnan. Hinonoah ang pinulungan naglakát^kanunay sa
paaging maliyokliyokon kun bawudnon; ang tagsatagsah ka
dila nagaagih ning tanáng mga ang-ang sa paaging kapín
kun kulang sapagkamakanunayon." (Primiti^e Revelation,
p. 164.)
ULUHAN II
ANG BLSAYA UG ANG EBREYO
Ang Alpabeto
Matúd pa ni Pari Chirino (A. D. 1604), ang mga Filipino mihulám gikan sa mga Arabé sa Alpabeto. Samasamah ra
usáb ang mga huna-huna ni Morga (A. D. 1609) ug ni Loarca (A* D. 1593). Dili hinoon nga gideretso nato pagdawat
gikan sa Arabya, kongdili pinaagih sa Indya, Sumatra, Haba
ug Borneyo.
Ug sanglit ang Arabé ug ang Ebreyo mga dila man nga
magsoon, ang ato usáb nga Alpabeto ug pinulungan maagidagid sa Ebreyo. Ato na lagíng hisayran nga ang atong pinulungan sakup sa mga Dilang Madinugtongdugtongon ug ang
Ebreyo sa «íga Malinubaylubayon. Apán kiníh dili makaulang nga dunah siláy kasamahan. Maóy tuyú dinhíh ning
uluhanah ang pagpakita sa pipiláh nilah ka mga mahinungdanong kasamahan.
Súmala sa makita ta sa mga karaang sinblát dinhíh sa
Pilipinas, dunah lamang kitáy tolóh ka bokál, ang "a, i, u".
Ang mga Ebreyo usáb may tolóh lamang ka bokál nga orihinál, ang "a, i, u". (ZapletáL Grammatica Linguae Hebraicae,
p. 11). Kiníh maóy naingnan nianang lubúg ug nagkayamukat nga paagih sa átong sinulatán, dihá sa atong paggamit
sa limáh ka bokál: "a, e, i, o, u."
Ang Ebreyo dunay upát ka konsonante nga may pagkabokál; ang: "AJeph, het
 vau, ug yod (kun: ', h, w, ug y).
Basahah: Catholic Encyclopedia, Vol. VII, p. 176, s.v. Hebrew. Ang Bisayá usáb dunay duhá ka konsonante nga segurong ''semivocal"; ang: "w ug y". Kiníh siláh tukma sn
katapusarig Huruhá sa Ebreyo. Gilauman ko nga mahimoh
ang pagpakita nga dunah kitáy tugbang sa "h" sa mga Ebreyo, ug tingalih usáb sa "Aleph". Hisgután ta siláh unyá so*
umaabut nga uluhan bahin sa
 fth" sa "Lungsuranon".
U L . ri BI SAYA UG EBREYO 5
Paagih sa Pagsulál
Sa pagsulát upúd, maagid-agid ang duruhá. Ang Ebreyo
kaniadtoh gisulát, ginamit ang mga konsonante lamang. Uny-á gidugangan sa mga tolbok ug badlis, ibabáw kun ubús sa
mga konsonante. Kiníng mga tolbok ug badlis nagpailáh sa
nagkalainlaing bokál.
Maóh usáb kiníh ang paagih kaniadtoh sa pagsulát
dinhíh sa Pilipinas. Sa sinugdan gisulát ang mga konsonante lamang. Unyá gidugang ang mga punto ug kudlit,
ibabáw ug ubús ning mga konsonante, arón pagpailáh sa
mga bokál. Basahah: Bazaco, History of Education in
the Philippines, Chap. I,
Ang mga Asento
Mahimong ilakíp paghisgut ang mahitungúd sa ásenlo, kun sa silabáng pahimi\g-atán paglitók. Ang mga
Ebreyo dunay usáh, sa kasagaran, labináh sa mga mugbu nga pulung; ug kiníh sa masabúg adtoh mahitonóng
sa katapusang silaba.
Ang ilang mga pulung tag-as makabatón usahayg ikaduhá, hangtud gani úg ikatolóng asento, nga matawág
sekundaryo,—kay dili man kaayoh lutáw. Lahí niadtong
naah mahimutáng sa katapusang silaba nga matawág úg
punuan kun primaryo,—kay ipalutáw man pag-ayoh.
Siláng duhá pulús mga "agudo",—kay pulüs man
nagpabundak sa tingog; naglain lamang ang ilang gibugatón o kusúg dihá sa paglitók.
Ang atong mga pulung dunah upúy usáh ka asento
primaryo, ug nga kiníh malagmit adtoh mahimutáng sa
katapusang silaba, samah sa Ebreyo. Anhá siyáh usahay
mahimutáng sa silabáng dayon na sa katapusan. Kiníh
rnaóy nahitabó sa Ebreyo.
Ang atong mga pulung tag-as, lagmit ang mga sinubli, nagbatón usahayg ikaduháng asento nga hanáp o
sekundaryo. Tukma gihapon kiníh sa Ebreyo. Pananglitan: "diha-dihá, taudtaúd, dahondahón, kotokotóh, bokobokóh."
6 BISAYA UG EBREYQ UL. II
Ang mga silaba dihá sa mga panig-ingnan nga tugbang sa mga silabáng nagdalág asentong pinatik, maóy
hitungnan sa mga asentong sekundaryo o hanáp.
Ang "Lungsuránon" walá mogamit sa asentong sekundaryo, kay kiníh makasamok na kaayoh. Labut pa,
dili malisúd ang pagtoltol ta kaniyah, sanglit anhá man
siyáh ihibalag sa mga pulung sinubli. Kiníng paagihah
sa "Lungsuranon" akong gisunúd.
Samah sa Ebreyo, ang asento nato nga primaryo
ug sekundaryo, pulús "agudo" kun nagpailáh sa silabáng
pahimug-atán paglitók; ang kalainan naah ra sa kakusúg
sa paglitók.
Ba'sahah: Zapletál, o. c, pp. 28-29, bahin sa Ebreyo.
Ang mga Pulung Dugukan
Matúd pa ni Dr. Driscoll, Cath. Ency., Vol. VII, p.
177, s. y. Hebrew,—hapit ang tanáng pulung dugukan sa
Ebreyo, berbo kun gikag berbo. Kiníh usáb maóh ang
nahitabó dihá sa Bisayá. Igo na ang dyutayng pagpalandong, ug makita dayon ang kamatuuran niinih dihá
sa atong pinulungan. Hapit ang tanán mahimong gamiton nga berbo.
Matúd gihapon sa maóng makinaadmano^i, ang pulung dugukan sa Ebreyo malagmit nga tagutloh lamang
ka konsonante; ug usahay tagup-at. Matuud usáb kiníh
dihá sa Dilang Bisayá. Niay mga panig-ingnan: "dagan,
buhat, bulak, hunit, panit, tapút;—bakbak, hagpat» hagmon, sugnud, pusdak."
Duhá ka Mahinungdanong Lagda
Ang gramatiká sa mga Ebreyo dunay duhá ka mahinungdanon gayúd nga lagda. Ang nahaunáh maóh nga
arón pag-iláh sa panahón kun "tense" sa berbo, gikinahanglan nga tan-awon ug sabton ta ang panghuna-huna
sa nagsultih 6 sa nagsulát. Kon alang sa maóng panghuna-huna ang butáng gihisgután umaabut pa, bisag sa tinuuráy dugay na siyáng milabáy, ang gamitong porma
U u . II BISAYA UG EBREYO 7
kun dagway maóh ang sa umaabut o "future?>
. Koa
ugaling súmala gihapon sa maóng panghunahuna ang
butáng gihisgután milabáy na, ang porma nga gamitan
maóh ang sa panahóng miagih o "past." (Zapletál, o. c ,
p. 61)
Unyá didtoh sa mga umaabut nga smulát, sulayán
ko ang pagpakita nga kanáng lagdaah sa mga Ebreya gn
gamit ta usáb dinhíh sa ato. Ang walá pagtagád ning
mahinungdanon nga kamatuuran maóh, sa ubús kong
pagsabút, ang naingnan sa dili diriyút nga kalubúg o
kagubút nga gibati sa daghajig buút motoón ug mousisah sa Dilá natong Bisayá.
Ang ikaduhá . maóh nga dunah lamay duhá ka dagkung
panahón kun "tenses" ang mga Ebreyo. Siláh gihinganlag "Perpekto ug Imperpekto". Ang Perpekto nagpadayág sa butáng nahimoh sa waláy pagpasabút sa paagih
sa paghimoh. Ang Imperpekto nagpadayág sa butáng ginahimoh, samtang siyáh gihimoh pa, ug pinasabút usáb
ang kalihokan sa paghimoh.
Kiníh upúd tinuud dihá sa Binisayá. Dunah kitáy:
"natawoh, nasunug, napunuan",—bahin sa Perpekto, diín
gihisgután' ang pagkatawoh, ang pagkasunug ug angpagkapunuan, nga nakab-ut o nahumán na, sa waláy pagpasabút sa paagih sa paghimoh o pagkab-ut kanilah.
"Nagdagán, nagasulát",—bahin sa Imperpekto, diín gihisgután ang pagkanaah pa sa gihimoh,. ingón man usáb
ang kalihokang gigamit sa paghimoh.
Basahah: Zapletál, o. c, p. 53.
Laing Kasamahan.
Labut pa, ang Ebreyo waláy matnud nga abstrakto
nga tukma sa abstrakto sa Dilang Oropanhon. Ang abstrakto sa mga Ebreyo nagoailáh lamang sa usáh ka punduk
sa mga butáng nga sakup sa usáh ka banay kun matang, o sa plural ba nga ilang giisip sa paaging pinunduk. Matúd pa ni Pari Zapletál, o. c , p. 37: "Ang
plural sa mga Ebreyo nagpasabút usáb—sa abstrakto,
8 BISA YA UG EBREYQ UL. II
pananglitan: neoñm, kabataan; sekurám, katigulangan; hayím, kinabuhi o mga buhi; rahomím, kalooy.—Usahay ang mga punduk *(c
°He
ctive nouns) gipaüáh sa mga peminino, pananglitan: dagáh, mga isda;
oriáh, magpapanaw; oriháh, kakuyug." Maóh upúd
kiníh ang nahinab'ó sa mga abstrakto nato nga mga Bisayá. Ang atong "katawhan, kamaisán, katubhan," saman sa Ebreyo, mga "Collective nouris" o plural.
May tolóh lamang ka kaso ang mga Ebreyo: nominatibo, henitibo ug akusatibo. Kitáh usáb dunah lamay
tolóh ka kaso: nominatibo, posesibo ug obhetibo. Diriyút
da silág igkukuyug, maóh upúd ang nahinabó dinhíh sa
ato, súmala sa makita didtoh sa Uluhan IX.
Sa ilang pag-iháp sa tinagpulo sukád sa 30 hangtud 90, siláh migamit sa plural sa 3 hangtud 9;—ug
maóh gihapon ang atong paagih.
Ang: 30, katloán - nga maóy plural sa tolóh.
50, kalim-an - nga maóy plural sa limáh.
70, kapitoán - nga maóy plural sa pitóh.
Usáh sa mga ilhanan sa dagway alang sa daghan o
sa plural sa Ebreyo maóh ang iglalanggikit nga " im".
Matngonan ta kiníh ning paghisgut dinhíh sa ilang paagih sa pag-isip. Niah:
3 - shilosháh, 30 - shiloshím
5 - kamisháh, 50 - kamishím
7 - shibáh 70 - shibi-ím
Makita nato nga ang mga pulung dugukan, lain; apán
siláh managsamah dihá sa paagih sa paghimoh kanilah:
dihá sa paggamit nilang duhá sa plural.
¿Nganoh man nga ang katoloán (katloán), plural sa
tolóh, maóh may atong 30? Sa pinobre kong paghunahuna, kaná naggikán sa paagih sa pag-iháp sa atong
mga katigulangan, labináh sa pagtudlo nilah sa kabataan. Migamit tingalih silág mga gagmayng batóh nga pinunduk sa tagnapulo. Busah ang duhá ka punduk "ka-
UL. II BISAYA UG EBREY© 9
luhaán (kaluha—duhá); ang tolóh, "katoloán, katloán";
ang upát, "kaupatán, kap-atán".
Samah nga ang "katawhan, kamaisán"—punduk sa
mga tawoh, sa mga maís; maóh usáb ang sa pag-iháp,
gigamit ang mga punduk nga tagnapulo, arón masayón
ang pag-isip. Bantayíh ang: "ka—an" sa mga "collectivc
nouns" nga "kamaisán, katubhan"; ug ang "ka—an" dinhá sa "kap-atán, kawaloán";—ug matataw mo nga "collective nouns" usáb ang atong "katloán, etc." Samah ang
nahitabó sa Ebreyo. . •
Agid-agid sa Griyege, siláh dunay aktiboh, pasiboh»
ug tunga-tunga bahin sa paggamit sa Berbo. Kanáng naulahíh ilang gitawág úg "NiphaV. Ang iglalanggikit "Ni—"
nga ilang gigamit alang ning paagihah tukma gayúd sa
atong "ni—, na—", ingón pananglit sa "nidakú, nabuák"; dihá sa paagih nato nga 'tunga-tunga". Busah sibo
upúd ang atong aktiboh, pasiboh ug tunga-tunga sa ilahah.
Ang ilah usáb nga Inpinitibo samah sa Inpinitibo
konóh nato. Siláng duhá daw ang Herundyo sa mga Latino; ug lahí sa Inpinitibo niinih, nga maóy panig-ingnan sa mga Inpinitibo sa Kinatsilá ug Ininglés. Basahah
ang mga Uluhan XV ug XVIII.
Ang ilang Adhetibo mahimong ipaunah kun ipasunúd sa Sustantibo. Pananglitan: "ir gadól, gadól ir
—syudád nga dakú, dakú nga syudád". Müngón pa
gayúd si Pari Zapletál, o. c , p. 80: , "Ang* (ilang) mga
sustantibo sa masabúg gigamit nga adhetibo." Mga
butáng kiníh nga niah gayúd sa atong Binisayá, ingén
sa inyong masusih didtoh sa Uluhan VIII.
Hinagdaw Gikan sa Biblya
Dunah kitáy paagih sa pagsultih nga makapalingkahng sa dalunggan sa mga Oropanhon ug niadtong
nanggamit lamang sa mga gramatiká niinih. "¿Haíy dakú, ang itúm o ang putí? ¿Haiy maayoh, ang bag-
°h knn ang daan?" Dili maóy tuyú ko ang paghisgut
10 BISAYA UG EBREYO UL. l\
mahitungúd sa "haiy"; pasagdan ta lang siyáh karón;
ang buút ko pabantayán maóh kanáng paggamit nato sa
'•'grado positivo" sa mga adhetibo: "dakú, maayoh". Ang
mga Oropanhon ugúd ning higayonah mogamit man nianang ilang giingón nga "grado comparativo". Busah
siláh máng-ingón: "Which is larger—, whích is befter—;"
ó "cuál es mayor—, cuál es mejor;" ó majus, melius";
ináy sa: "large, good; grande, bueno; magnum, bonum."
Tingalig moingón lang dayon ang ubán: "Wa man gud
kitáy gramatiká; gipatakaan lang nag sultih". Makatarunganon kun dili kiníng hukumah; nagtirapasagad kitág sultih kun walá;—ang matuud maóh nga kiníng nakasambol sa mga matáh sa ubán, nakahatag gayúd úg
katin-awan ning dyutayng kalisdanan dihá sa Biblya.
May mga karaan kaayong Biblyang ginigriyego nga
dihá sa iLukas V. • 39 (nga gihubad ngadtoh sa Ininglés
Úg: "The oíd is better");—migamit sa chrestós (grado
positibo: maayoh, mapuslanon), ug ang ubán sa chrestóteros. (grado komparatibo: labíng maayoh, labíng mapuslanan). Dapig ning ulahíh ang "ítala" ug ang "Vulgata". Ang iniláng makinaadmanong Pari Fonck, S.
J., dihá sa ñabantug niyang "Parables of the Gospeí", p. 242, miingón: "Chresiós, sayóh tingaling giusáb,
pinasubay sa konteksto, ngadtoh sa chrestóteros, ug
sa melius dihá sa Bulgáta." Dinhíh, siyáh may paghilíg ngadtcjh sa pagtooh nga ang pulung orihinál
o sinugdan maóh ang positibong chrestós (maayoh, mapuslanon), ug nga unyá giusáb ngadtoh sa komparatibong chrestóteros (labíng maayoh, labíng mapuslanon).
Pag-usáb nga naah lamang sa dágway, apán dili sa kahulugan.
Kiníng pag-usabah gipasandig sa gramatiká sa mga
Oropanhon. Tungúd lagíh nga may pagtangdi man, ang
dagway nga gamiton maóh usáb ang nagpailáh sa katandian kun komparasyón; busah ang dagwayng matandion dihá sa mga hubad; "melius^ mejor, better". Su-
UL. 11 BISA YA UG EBREYO 11
mala gud sa mga Oropanhon ang pagtandi kinahanglang himoon suhd sa usáh ug maoráng matangah sa hiyas; pananglitan gikan sa maayah ngadtoh sa labínd
maayoh, gikan sa dakú ngadtoh sa labíng dakú—;
diíri gisud-ong nga ang duháng gitandi pulús may pagkamaayoh ug pulús may pagkadakú; ang grado kun gidak-on lamang maóy dili managsamah.
Kitáng mga Bisayá nanggamit usáb nianang paagihah. Apán lahí sa mga Oropanhon, nanggamit pud kitáh
dihá sa pagtandi sa mga hiyas nga kaatbang; íngón
pananglit sa: maayoh ug daután kun dili maayoh, sa
dakú ug gamáy o dili dakú. Maóh kiníy katarungan sa
masabúg natong gamitong: "Maayoh ang daan, dakú ang
putí";—sa ato pa: Maayoh ang daang tabako atbang sa
bag-oh nga güsip nga daután kun dili maayoh; dakú
ang putíng manók atbang sa itúm nga giían-awng gamáy.
Ang gihisgután nang Parí Fonck, o. c, p. 443, nagasoy nga ang mga Semita, kansang usáh ka sangáh maóh
ang Ebreyo, dunah usáb ning ikaduhá natong paagih sa
pagtandi. Niah ang iyang mga pulung: "—Ang 'par
ekeynorí— (San Lukas XVIII. 14) —nagpahayag úg katandian diín ang positibo maóy gigamit ináy sa komparatibo. Apán ang maóng katandian dili isipon nga
nagkahulugan nga ang publikano gipakamatarung labáw
sa pariseyo dihá lamang sa grado o gidak-on ug nga
kiníng naulahíh gipakamatarung usáb atubangan sa Dios
sa ubús hinoon nga grado. Dili; hinonoah, ang katarungan sa usáh gipasuwabih gayúd dihá sa pagkawalátarungah sa ikaduhá. Usáh kiníh ka paagih sa pagsultih
sa mga Semita nga sa masubsub gigamit dihá sa Daang
Testamento, paaging naghisgut lamang sa gitandian arón
pagpalutáw pag-ayoh sa gitandi, sa walá gayúy paghatag ngadtoh sa gitandian sa bisag usáh sa mga hiyas
nga gipahikma dihá sa gitandi."
Si Pari Zapletál. dihá sa iyang gramatiká, p. 81, miingón: "Ang Dilang Ebreyo way linaíng dagway sa ad-
t2 BISA YA UG EBREYO UL. 11
hetibo alang sa komparatibo ug superlatibo. Ang komparatibo mailáh pinaagíh sa igkukuyug 'min' (samah sa
atong 'kay sa')—kun sa artikuló 'ha' (samah sa atong
'ang'). Niay iyang mga panig-ingnan: maalam pa kay
sa hari, tam-is pa kay sa dugús;—diín ang Ebreyo sa
maalam (hakám) ug sa tam-is (matók) naah sa positibo >
—tama gayúd sa Binisayá diha sa hubad sa panig-ingnan.
Busah kadtóng: "maayoh ang daan, dakú ang putí'*
—mahimong sud-ongon subay sa saysay ni Pari Zapletál,
nga minugbu lamang sa: "Maayoh ang daan (kay sa bagoh nga dili maayoh), dakú ang putí (kay sa itúm nga
dyutay ra)." Ning paagihah, tataw gayúd nga samag
lagda ang Ebreyo ug ang Bisayá bahin sa pagtandi sa
mga hiyas.
Sanglit ang Manunubus migamit man sa Arameyo,
ang Ebreyo niadtong panahonah, maóy ubús kong pagtooh, nga samah sa Binisayá, ning higayonah, Siyáh migamit sa bugtong nilang porma, ang positibo, ug nga tungúd niinih, si San Lukas dihá sa iyang orihinái migamit usáb sa dagwayng positibo (chrestós); ug nga giilisdan dayon sa ubán sa dagwayng komparatibo (chrestóleros), súmala lagíh sa gramatiká sa mga Oropanhon.—Katin-awan kiníh nga gikan sa pobre tang Binisayá.
Niah pa, kitáng mga Sugbuanon may paagih sa pagsultih nga sinubli. Kiníh gihisgután didtoh sa Uluhan
XXI. Kon ang mga pulung nagkahulugag panahón maóy
sublion, atong buút ipasabút ang tagsatagsah ka pagtungha nianang panahonah. Aniay mga panangtitan:
"adlaw-adlaw" — ang mahitabó sa matag-adlaw.
"bulanbulan" — ang mahitabó sa matagbulan.
"tuigtuig" — ang mahitabó matagtuig.
Ang mga Ebreyo dunah usáb ning paagihah:
Eksodó XIII. 10: "miyamím yamimáh"—gikan sa "mga
adlaw" ngadtoh sa "mga adlaw"; sa ato pa, matag-
UL. II BISAYA UG EBREYO 13
hitabó sa "mga adlaw'V
Eks. XVI. 4: "Welaketú debár—yom beyomo"—"ug pakuhaon silág igo sa adlaw-adlaw" o sa matag-adlaw.
Eks. XVI. 5: "Yilketú yom yom"—"sa naandan nilah
pagkuha adlaw-adlaw".
Eks. XXIII. 30: "meát meát"—-matag-taudtaúd o tinagidyut sa panahón. .
Dayág kaayoh nga, bisan managlain ang mga pulting
nga gigamit, managsamah gayúd ang paagih ug ang kahulugan.
"Mittimol shilshóm" (Eks. XXI.36; 1 Sam. o raga
Hari IV.7, X.ll)—"kagahapon ug sa usáng adlaw". "Makár hashelishéth" (1 Sam. o mga' Hari XX.12)—"ugma
damiag". Labipáng mtibú ang atong "ugma damlag";
ang Ininglés ug Kinatsilá waláy tugbang. Apán, ang
atong "kagahapon ug sa usáng adlaw", samah sa Ininglés ug Kinatsilá, taás ra sa Inebreyo.
Si Parí Cándido Fernandez, O. P., dihá sa iyang sinulát mahitungúd sa Salmo 17, nga nahimantala sa "Boletín Eclesiástico de Filipinas", tuig XI, isip 117, Marso—1933, pp. 153-173,—mipahinumdum ning mosunúd
nga batasan sa mga Ebreyo:
"Sinud-ong kiníng mga butangah ug ang kasayón nga
gigamit sa mga magbabalak nga Ebreyo pagkuha o pagwagtang sa berbo hayáh: fuit, es, fui (ang tugbang sa
atong "maóh" o "to be" sa Ininglés); kun hinoon, inatimán kiníng mga butangah ug tinagád ang batasan sa
mga Ebreyo pagwagtang, sa kasagarán, sa berbo sum, es,
fuit dinhá sa ilang pagtagik sa mga pulung, , ug way
sapayán sa lagda mahitungúd sa labáwng kahiligan ngadtoh sa pagdugang kay sa pagkuha 6 pagwagtang,—siláh
(ang mga Eksehetáng katolikó) miusáb sa balak ".
Ang buút ko nga ipatagád dihá sa itaas, maóh ang
masabúg nga batasan sa mga Ebreyo pagdilig gamit sa
ilang berbo "ser, o to be" dihá sa ilang pagsultih. Kiníh maóh upúd ang pagtulun-an ni Pari Zapletál, o. c ,
14 BISA YA UG EBREYO UL. II,
p. 85: "Ang Igdudugtong: sum, es, etc. dili ipahayag o
dili gamiton: Eleh tolidóth—kiníh siláh ang mga kagikanan o kaagih, gadól Yahwéh—dakú si Yahwéh o ang
Ginooh; apán usahay ang berbo hayáh maóy nakitang
pulih kániyah (sa sum o maóh.)"
Ug ang mga Bisayá dili pud tiggamit sa ilang "maóh". Kamatuuran, dihá sa duhá ka panig-ingnan ni Parí
Zapletál, sa itaas, walá pud nako gamitah ang "maóh";
ug nagtooh akóh nga siláh maayong Binisayá. Lahí ang
Ininglés; siláh ingnon: 'These are the generations; the
Lord is great;"—diín gigamit ang "are, is" sa ilang berbo "to be".
Niay laing panig-ingnan sa Binisayá: "Siyáh kawatán, si Pedro tawoh, ang duwa tahúm, ang tubig init."
Samah sa Ebreyo, dili igkita dihá ang berbo "maóh".
Hinonoah, dili na mamaayong Binisayá kon kiníh gamiton. Apán sa Ininglés kinahanglan ngá gamiton ang berbo "to be"; kay daw salikwaút kon siyáh biyaan.
Ug maóy ubüs ko nga pagtooh nga kanáng unang
duhá ka panig-ingnan ,dili mahubad sa turnan ngadtoh
sa Ininglés; kay ang: "He is a thief, the thief; Pedro is
« man, the man"—dili man husto. Ang Binisayá walá
man magdaláh sa tugbang sa "a, the". Ug maoráh mag
salikwaút ang: "He is thief, Pedro is man". Bantayíh
nga ang "man" dinhíh nombre, dili adhetibo. Samarah,
bakikáw ang p-ag-ingón: "Mili is stone, that is book".
Mga Pulung nga Agid-agid
Ug kiníng kasamahanah igkita dili lamang dihá sa
mga lagda sa pagtagik, kongdili usáb hangtud sa mga
pulung. Niay diriyút nga panig-ingnan:
Dagáh, mga isda; ug ang atong dagat, puy-anág
mga isda. Ang rikíd nilah (Ps. XXVIII.6) sibo gayúd 'sa
ikíd.—nagpasabút úg usáh ka dagway sa pagluksoh. Shebet, pagpuyú: ug ang atong sibít, igdadapát sa puy-anán.
Siláh dunay 'aih nga maóh ang atong hain, haih; pananglitan: '"Aih Shimshon—¿haih si Saimón?"
UL. II BISAYA UG EBREYO , 15
Busah dinhá sa Kasulatan mabasah nato, nga tapus
makasalá ang atong unang mga ginikanan, ang Gihoong
Dios mitawág kang Adán ug miingón kaniyah (Hen. III9): " 'ayekáh",—nga kon atong hubaron: "Haih ka",
Dyutay ra gyud kaayog kalainan ang paglitók kanilah.
Sa basahón usáb sa Maghuhukum (XIV.6), mabasah ta
nga si Samson migisi-gisí (wataswatás) sa leyón sa samang kasayón sa paggisi-gisí niyah sa dyutayng kanding;
nga sa inebreyo: '"way shase'u keshasáh"—"ug iyah siváng gigisi-gisí samah sa paggisi-gisí" sa dyutayng kanding. Kanáiíg ilang shasáh daw maoráh úg kagikanan
sa atong "sa-sa; sasáh". Maagid-agid man ugúd úg kahulugan. Maóh usáb ang mabasah nato sa unang basahón ni Manalagna Samwél (XV.33) bahin sa "shaskh".
Qikan sa iintunganayng "lak", siiáh may halák,
leketh, lekú, lekíh; kansang kahulugang punuah lakát \
ug dunah pa gayúd siláy shalák, mibalibág kun
misalibáy. Pinasukád upúd sa maóng "lak", ang
atong lakát nakabatón ning mga káubanan: laktud, ¡iku,
lukton, liksih, laksi, lukluk; kansang kahulugang punuan»
samah sa lakát, nagpailáh sa paglatás gikan sa usáh ka
dapit ngadtoh sa lain. Kiníng kahuuganah kon pakuyugan sa bolpk nga "tuy-ud kun tul-id, liso, ontol, kisikisih, gisi, ug padulung sa look kun suúk", motungha
ang mga pulung dugukan: "laktud, liku, lukton, liksih,
laksi ug lukluk".
Labut pa, nagtóoh akóh nga ang atong "lalakeh''
gikan sa maóng "lak". Ug sanglit ang pagsubli sa atong
unang silaba nagpasabút man sa ginabalikbalik nga kalihokan; ingón pananglit sa: magtotoon—ang may batasan sa pagtoón; magtutudlo—ang may buhat sa pagtudlo;
dudula ang ginagmay apán masubsub nga dula;—
ang atong "lalakeh" nagkahulugan niadtong nagmahuputon sa paglakát kun pagpangita sa igapanginabuhi.
Ang pulung usáb nga "babayeh" gikan sa "bayeh
kun balay"; ug busah nagpasabút niadtong nagpuyú sa
16 BISA YA UG EBREYO UL. If
masubsub suhd sa balay. Ug ang maanindot maóh nga
ang ato upúd nga "bayeh" tugbang gayúd sa bayith
sa mga Ebreyo, kansang kahulugan: balay kun panimaláy.
Ang yanák sa mga Ebreyo, misosoh sa ato, buhat sa mga gagmayng anák. Ang hay nilah, samah sa atong buhay, nagpailáh sa may kinabuhi. Gikan
sa bo, may tabó, yabí, tabí siláh, mga silingan sa atong
tabo, tagbo, tabi,—kay ang kahulugang lintunganay niadtoh ug niinih maóh man ang "pig-abút". Yosiph, midugang kun mipunó; katugbang sa atong "isip" sa usáh
niyah ka kagamitan: "Giisip siyáng usáh sa mga tulisán."
"Bakháh", miingón ang usáh ka Israylita; sa ato
pa, "Mibakho siyáh". Ang ilang bakáh, bukáh, milikí, mikang-ah,—sibo sa atong bukáh. Galáh, guláK mitunghakun
mipakita,—daw paryente sa atong gula. Sub, subí, pagdagayday,—maorág usaráy kagikanan sa suba ta. Lun, pagtípog puyú,—nagpahinumdum sa loon sa mga Bisayá. Ug
ang nahásh nilah ug ang has kun halas dinhíh sa ato
daw managsoon, kay ang kahulugan niinih ug niadtoh,
bifm.
Balikon ko ang pagpahinumdum nga kiníng mga kasamahanah dili dihá sa mga pulung íamang nga maagidagid úg kahulugan; hinonoah naah siláh gayúd dinhá sa
mga dagkung lagda o paagih sa pagsultih, dinhá gayúd
sa dugukan sa ílah ug sa ato nga pinulungan; ug busah angayán siláh nga atong tun-an ug palandongon.
Pipiláh ka Pagtulun-an \
Dinhíh ato nang nakita ang kamahinungdanon sa
pagtoón sa atong pinulungan ubús sa kahayag sa mga
pinulungang maagid-agid kaniyag kinaiyah. Apán ang kadaghanan sa atong mga gramatiká gisulát o nasulát ubús
sa mga lagda sa mga Dilahg "Indo-Európean": ang Linatín, Kinatsilá ug Ininglés,—nga súmala sa ato nang nakita dakú kaayog kalainan sa atong pinulungan.
UL. /I BISA YA UG EBREYO 17
Pag-awat kiníh nga, ingón sa gihisgután na sa miaging
uluhan, makahatag usahayg kalubúg.
Dili kiníh sabton nga alang sa pagtoón nato sa atong
paagih sa pangtagik úg mga pulung, ang mga gramatiká ning mga nasurah dili makatabang. Makatabang gayúd kay bungah man siláh sa mga tawong manggialarnon ug makinaadmanon. Gigamit ug gitun-an ko usáb
siláh. Ang makadaut anhá maggikán sa panlimbasug sa
pagpahaúm sa ato dihá sa ilahah. Labut pa, nagtooh
akóh nga ang gihisgután nang duhá ka dakúng lagda sa
mga Ebreyo mapuslanon ug makatabang gayúd alang sa
kasulbaran sa daghang mga bahin sa atong pinulungan,
mga bahin nga nakapalibog sa mga langyaw ug dili lang-
ULUHAN 111
ANG PAGGAMIT SA GIYÓN
Mga Katarungang Kabatok
May mga pitóh na katuig karón, si G. Paulino Güilas
mimantalag sinulát (kansang hulád minakinilya niah sa
akong kamút), nga nagsupak sa kagamitan sa giyón dihá sa pagsulát sa Binisayá. Kiníng paggamitah iyang
gitawág: "dili magkadimao, hiwi, sayop";—ubús sa mga
katarungan:
1. Arón paghatag kasayón sa pagsulát;
2. Walá kinahangianah, kay waláy Bisayáng masayúp bisag dili gamiton ang giyón;
3. Kay "misukwahi sa latid nga gibaud sa tanang pinolongan".
Usa pa nato usisahah kiníng iyang mga katarungan,
ilakíp ko dirihíh pagpahayag pag-unah nga si G. PGüilas milahugay paggamit sa mga pulung "dash" ug
"hyphen"; ug maóh nga nagkalahugay usáb ang iyang
mga panig-ingnan. Angayng sayran nga ning sinulát ko
ang haypen kun giyón maoráy gihisgután.
Labut pa usáb, nasayúp siyáh sa pag-ingón nga ang
giyón gigamit arón pagpailáh nga ang silabáng nag-unáh
ning ilhananah maóy pahimug-atán sa paglitók. Kiníy hinungdan sa iyang pag-ingón nga ang ilhanang labíng raaayoh maóh ang sa asento agudo. Dili ang asento maóy
gipailáh sa giyón, hinonoah ang kabahinan sa silaba.
Daklit nga Kaagih
Ang atong mga katigulangan kaniadtoh dihá sa ilang
pagbasah, mipalanggikit gayúd pagsunúd úg bokál dihá
sa mga konsonante. Kon ugaling waláy ilhanang gisulát,
ang bokál "a" maóy ilang ipunó pagbasah. Busah ang
atong alpabeto basahon nilag: "A—Ba—Ka—Da." Busah
usáb kaniadtoh lisúd kaayoh ang pagsulát ug ang pagbasah sa mga ngalang ingón niinih: "Martín, Si-
UL. III ANG GIYON 19
món, Samsón, Tupas, Hamilkár",—kay, way duhaduhah,
basahon gayúd silág: "Maratina, Simona, Samasona, Tupasa, Hamilakara".
Maóh kiníy usáh sa mga kalisdanan sa karaan. nato
nga pagsulát; gikinahanglan ngá mawagtang kiníng sinugdan sa kalubúg bahin sa atong sinulatán. Busah sa
tuig 1621, si Pari López migamit sa dyutayng krus nga
ipahiluna ubús sa konsonanteng waláy bokál nga ilanggikit pagsunúd. Maóy ubús kong pagtooh nga sa paggamit na sa atong katigulangan sa mga titik nga romanhon kun latino, ang dyutayng "krus" ni
Parí López gihinayhinayan pagpulih sa giyón, nga usáh
ka timaan sa katitikang romanhon. Ug maóh nga hangtud karón dunah gihapoy daghang naggamit sa giyón.
¿Angay ba siyáng papadayonon? Si Güilas mitubág: Dili.
Ug hisayran na nato ang iyang mga katarungan. Tun-an
ta siláh.
Mga Katarungang Kadapig
Si G. P. Güilas miingón nga maayoh lang wagtangon ang giyón arón' paghatag kasayón sa pagsulát. Tiriuud dili maayoh nga kargahán ta pag-ayoh ang atong
mga sinulát sa mga timaan nga walá kinahanglanah alang
sa matin-awng pagpadayág sa huna-huna, ug hinonoah
makasamok. Apán kiníng paghatag kasayón kun kayanoh
sa atong pagsulát anhih mosangko niinih: ang katin-aw
sa pagpadayág sa atong mga huna-huna pinaagih sa sulát. Kon ang kasayón nga atong giagáp nagdaláh kun
gikuyugan sa katin-aw, angayán kanáng kasayonah nga
sagupón; apán kon kanáng kasayonah maóy sinugdan sa
kalubúg, kinahanglan siyáng isalikway. Kay kon ang kasayón lamang maóy atong tagdon, makaingón kahá kitáh
nga labíng maayoh ang pagpadalág papel nga walá gayúy usáh ka kudlit ngadtoh sa atong higaláh arón pagpadayág sa atong huna-huna, kay sa pagpadalág sinulát
nga maayong pagkahan-ay. Kay kadtóh masayón gayúd,
ug kiníh malisúd.
20 ÁNG G1YON UL. III
Makaingón ka tingalih, mágbabásáh, nga ang pagbuhat sa ingón dili lamang kataW-arián, hinonoáh talamayon, kay naglapas man sa lagda sa maayoh ug máligdong parriatasan. Busah dili diáy igo ang kasayón lamang; gikinahanglán gayúd ngá gamiton ang tanáng timaan nga makahatag úg katin-aw ug makakuha sa kalubúg kun kasamók sa olóh. Sa ubús kong pagsabút ang
giyón gikinahanglán alañg ning tuyuáh. Busah kinahánglan siyáng papadayonon.
Agig tubág sa ikaduháng katarungan ni G. P. Güilas,
ug pagdason sa itaas, niay mga pulung Bisayá nga fflalisúd sabton o makalibog, kon dili gamiton ang giyón;
gihan-ay siláh sa pinares, ang pulung nga kinahanglang
butangág giyón gipaatbangág laing pulung maagid-agid
apán laig kahulugan ug nga waláy giyón, gawás sa "tagan-an".
buk-ah,
but-ah,
dag-anán,
lab-anán,
mag-aambit,
nag-unah,
nag-uná,
nag-ünaán,
nág-unáw,
nag-apás,
nag-atás,
kab-it,
dag-um,
pug-ah,
lung-ag,
bas-ah,
bay-ad,
bun-ih,
dan-a g,
bag-ah,
bak-ah,
nang-ut-ut,
pang-uhs
pang-us
pil-OH,
puk-an,
bas-on,
bukáh
bütáh
daganan
labanan
mágaambit
nagunah
nagunáh
naguná
nagunaán
nagunaw
nágapas
nagatas
kabit
dagum
pugah
lungág
basah
bayad
bunih
danag
bagah
bakah
nangutút
pangas
pilón
pukan
bason
pag-atóh,
pag-unah,
pil-ah,
pil-ih,
pul-ih,
put-'dng
tab-ang,
tag-anán,
tím-os
tol-ah,
tung-ah,
pas-an,
kaw it,
pak-ah,
tung-an,
tas-ah,
tak-al,
sak-ah.
suk-ah,
pan-ah,
ila-ga,
pang-ut-ut,
pat-ak¿
pung-ut,
sab-ong,
pis-an,
bus-ug.
pagatoh
pagunah
piláh
pilíh
pulih
putóng
tabaní
tagan-an
timos
tolah
tungáh
pasan
kawit
kawít "
pakah
tungan
tasah
takal
sakah
sufcah
panah
ilagá
pangutát
patak
pungút
sabong
pisan
busúg
UL. 111 ÁNG G1YON 21
Mahimong pun-an; apán kiníh siláh igo na kaayoh
nga makapanghimakák sa ikaduháng katarungan ni G. P.
Güilas. Kuhaah .eikan kanilah ang mga giyón, ug mahanaw ang ilang kalainan sa pagsulát, ug motungha ang
duhaduhah o kalibog sa oloh. Sa láin nga pagkasultih,
may daghan diáyng Bisayá nga masayúp kon ang giyón
dili gamiton.
Dinhá sa listah, ang mga pulung: "dag-anán, labanán, nag-unáh, nag-uná, nag-unaán, nag-unáw, nag-atás,
pag-atóh ug tag*-anán",—-nanghimakák niadtong nanagtoóh
nga ang giyón nagpailáh nga ang silabáng nag-unáh kaniyah maóy pahimug-atán paglitók. Dinhá kanilah ang
silabáng pahimug-atán paglitók naang tanán sunúd sa
giyón. v .
Makapalimbawut sa balhiboh kanáng ikatolóng kalarungan; kay gipabarúg man intawón ni G. Güilas ang
atong pobreng Binisayá kun áng giyón sa maóng Bisayá
atubangan sa tanáng pinulungan, nga tingaüh hikat-onán
gayúd pag-ayoh sa maóng magsusulat, kay sa wáy pagukon-ukon mipakanaog man siyáh nianang makapakuyáwng hukúm nga ang paggamit sa giyón batok "sa latid nga gibaud sa tanáng pinolongan." Iyah gayúd kiníng mga pulung.
Sugdan ta siyáh pag-usisah. Ang Ininglés naggamit
sa giyón kxm haypen; pananglitan: "bell-like, co-worker,
cave-in, cure-all, has-been, head-on". Siláh gikuha ko gikan sa Webster's Collegiate Dictionary, 1940: "Córapóunds
and Hyphenation." Ug ang Ininglés iniláh man nga pinulungan. Ang Pransés naggamit usáb; ex. gr.: aide-toi,
bouts-rimes, cesi-a-dire, garde-feu,—nga pinú-pu gikan sa
maóh gihapon nga diksyonaryo. Ug ang Pransés iniláh
pud nga pinulungan. Ug dili malisúd ang pagpakita nga
ang mga Turko, Arabé, Ebreyo ug ubán ,,pang mga pinulungan naggamit ang tanán sa giyón. Apán kiníh siláng
akong gihisgután igo na nga makapanghimakák niadtong
giingón ni G. P. Güilas: "Ang giyón dili angay gami
22 ANG GIYONT UL. r r r
ton..-., kay supak sa kasogoan sa tanang pinolongan sa
kalibutan." Masumbalík ta diáy siyáh pag-ingón: "Ang
giyón angayng gamiton..., kay subay man siyáh sa ubáng
mga pinulungan sa kalibutan."
Kanus-ah Gamiiah ang Giyón
Unah sa tanán ang giyón gamiton dihá sa pagsulát
kim pagpatik, diín ang usáh ka pulung maputól kay kinahanglan na mang sugdan ang lain kun bag-ong tudling.
Dinhíh ning pagputulah kinahanglang bantayán nga dili
mapikas ang silaba.
Kiníng paggamitah sa giyón dili maóh ang gilantugian; ang gihisgután dinhíh maóh ang iyang kagamitan
suhd sa usáh ka pulung. bisan ugúd kiníh naah sa taliwala
sa tudling kun linya. Ug ¿kanus-ah man siyáh gamitah?
Ipahinumdum ko sa magbabasáh, nga usáh ka dakúng lagda sa atong pinulungan bahin sa , silaba maóh
nga ang konsonante suhd sa pulung ug ang nagsunúd
kaniyah nga bokál usáh ka silaba; pananglilan: "ba-li-ta.
to-lo, di-li." Lagda kiníh nga naggikán niadtong karaang
batasan sa atong mga katigulangan nga dihá sa ilang
pagbasah mipalanggikit sunúd sa tagsatagsah ka konsonante úg usáh ka bokál; ug nga kon walá man ganiy
bokál nga gipatik, ang "a" maóy ilang gipasunúd paglanggikit dihá sa ilah lagíh nga pagbasah. Ápán usahay
mahitabó nga ang konsonante suhd sa pulung adtoh mahisakup sa nag-unáh kaniyah nga bokál, ug nga dihá sa
paglitók waláy bokál nga ipasunúd paglanggikit sa maóng konsonante. Gitawág siyág silabáng sinap-ungan o
"closed syllable". Dayág nga kiníh kasupak sa naasoy
nang lagda sa itaas. Busah arón dili maglibog ang magbabasáh, gibahin dinhíh kadtóng silabahah sa nagsunúd
kaniyah pinaagih sa giyón. Pananglitan: "ban-og, sus-ih,
tag-ah, tun-og" Kiníng paggamitah sa giyón makahatag
kasayón ug katin-awan, kay lahí man siláh sa: "banóg,
susih, tagah, tunóg". Basahah usáb ang mga panig-ingnan nga tuah sa itaas.
ULUHAN IV
ANG ASENTO SA BINISAYA
Pasiunáh
Ang Binisayá, samah sa laing pinulungan, dunay
¿isento kun pahimug-atán paglitók nga silaba. Maóy usáh
ka sulbaronon ang pagtoón ning mga asento, ang pagsusih úg piláh ka matang ang atong mga asento, arón
sa ingón niana mamay katin-awan ang atong pagsulát
ug kahatagag kasayón ang pagbasah; labináh kon ang nagbasah dili tagah ato.
Bisan tinuud nga ang atong mga bokál samag paningog sa Kinatsilá, dili usáb malalis nga dunab kitáy
ulusahong paglitók sa pipiláh ka katapusang bokál, paglitók nga ato ra gayúd ug lahí uyamut sa Kinatsilá.
Pananglitan, ang mga katapusang bokál ning mqsunúd:
"dili, tolo, subú, pusá". Ang paglitók ta kanilah atong
gikalít pagputól dihá sa lingagngag. Busah gitawág silág
gutural, gikan sa "guttur", lingagngag.
Dunay daghang mga batan-ong magsusulat nga ubús
sa pasangil nga ang labíng sayón kun yanoh maóy labíng maayoh, nangsalikway sa tanáng asento nga pinatik. Gitubág ko na# kiníng katarunganah sa Uluhan III,
diín akong giingón: "Apán kiníng paghatag kasayón kun
kayanoh sa atong pagsulát anhih mosangko nünih: ang
katin-aw sa pagpadayág sa atong mga huna-huna pinaflgih sa sulát. Kon ang kasayón nga atong giagáp nagdaláh kun gikuyugan sa katin-aw, angayán kanáng kasayonah nga sagupón; apán kon kanáng kasayonah maóy
sinugdan sa kalubúg, kinahanglan siyáng isalikway."
Nan, kay kiníng masabúg nga paagih sa atong mga
batan-on ug mantalaan, kiníng paagih sa pagsulát nga
way asento, makahatag mag kalubúg kun kalibog sa
oloh, kinahanglon ngá siyáh isalikway. Pruyba: basahah
24 ANG ASENTO UL. IV
paghinay kiníng mosunúd nga gisulát súmala ning paagih sa 'way asentong pinatik: "Kalayo niya; ato gyud;
giayo ko siya; may guna siya; ako nagpaabut kaniya."
¿Unsay kahulugan nilah? ¿Igo na ba kanáng paagihah sa pagsulát arón paghatag úg katin-awan? Dayág
nga dili; káy siláh makahimoh pagbatón ning mga kahuluganah: "Kalayó niyah, kun kalayoh níyah; atóh
gyud, kun ato gyud; giayó ko siyáh, kun giayoh' ko
siyáh; may gunáh siyá, kun ¡ may guná siyáh; akóh nagpaabút kaniya, kun akóh nagpaabut kaniyah";—nga
gisuiát subay sa "Lungsúranon".
Kon susihon ta sa hinay kanáng mga panig-ingnan
sa itaas, atong; makita nga kiníng kalubúg sa kahulugan
naggikán sa duhá ka butáng: (1) ang paningog sa mga
bokál, ug (2) ang asento kun kakusúg sa paglitók sa
niaóng mga bokál. Makita usáb nga kiníng duhá ka butáng daw silingan ra, ug busah gitingúb lang dinhíh
paghisgut.
Bahin sa unang naingnan atong makita nga ang
"gunáh" nga sundang may asento ang katapusang silaba, ug nga ang "guná" nga gibáng dunah upúy asento
ang katapusang silaba. Busah dili siláng duhá managlain bahin sa asento; ang ilang kalainan naah sa paningog sa "a".
Ang sa "a" dinhá sa "gunáh"—sundang, samah sa "a" sa
mga Katsila; ug ang sa "a" dinhá sa "guná"—gibáng, gutural, nakalít pagkaputóí.
Sa laing bahin, maoráh ang paningog sa "u" dinhá SÜ
"nagpaabut"—naghulát, ug sa "nagpaabut"—nagpasakáh sa
balay; ang nakalain maóh ang asento. Ang nahaunáh walá
pahimug-atíh paglitók kun waláy asento, ug ang ikaduhá
gipahimug-atán kun may asento.
Sa katapusan, ang naingnan sa kalubúg naah maggikán
sa duhá gáyúd: sa kalainan sa paningog ug sa asento. Dinhá
sa "kalayoh"— ang nagsigáh, ug sa "kalayó"....kaatbang sa
duúl,....ang *'o" sa nag-unáh samah sa Kinatsilá ug way asento, samtang ang sa ikaduhá gutural ug may asento. Samasa_
UL. IV ANG ASENTO 25
mah ra ang saysay bahin sa "atóh"—naanám pagkahurút,
ug sa "ato"—kaugalingon nato; "giayó" —daw gibawó, ug
"giayoh"—giuli ngadtoh sa maayong kahimtang.
Kiníng duhá ka nainguan sa kalubúg kadugangan ta úg
ikatolóh, nga bahin gihapon sa paningog sa bokál, ug busah
ilakíp ta upúd dinhíh paghisgut, Aug kadaghanan hinoon
kanilah dili makapálibog, kay walá may laing mga pulung
nato nga agid-agid úg paningog; apán ang pipiláh makalibog
gayúd. Aniah:
"Ang-ang" - sa Hagdanán, ug "ang-ahng " - naahát;
"sug-sug " - daw natopók, ug "sug-suhg" - pagdaldal arón masukú;
"sud-sud" - usáh ka galamitón, ug "sud-suhd" - kadaghan raosulud;
"'on-on" - pag-ubús, ug *'on-ohn"-humáyng kulang «a unúd;
"us-usM
 - dalin-as sa ubús, ug "us-uhs"- paghnlamáy.
Ingón sa. makíta ang nakalaín kanilah maóh nga ang
ikaduháng bokál sa ikaduháng punduk, gidugay o gipaluray
paglitók- Gisulát ko siláh dinhá sa itaas súmala sa paagih
sa "Lungsuranon". Kon sulatón subay sa masabúg nga paagih sa pagsulát sa atong mga ntantalaan, kanáng mga pulungah makahatag gáyúd úg kalibog sa oloh. Busah sulbaronon upúd «iláhAniah kiníng totolóh ka sulbafonon-.
(1) Ang mahitungúd sa asento sa Bitiisayá-,
(2) Ang paagih sa pagpatláh sa bokál tang gutural; ug
(3) Ang paagih sa pagsulát sa bokál nga pinaluray.
Naü kay dili man ígb kanáng masabüg nga paagia sa
atong mga mantalaan ug mga batan-on, sa paghatag úg katin-awan, may mga tawoh nga nanggamit úg laing mga
paagih, nga súmala sa akong napaníd-an totolóh: ang kang
Pari Kaufmann, ang sa tolóh ka asento, ug ang sa "Lungsuranon", Anam-anamón ta siláh pag-usisah.
Ang kang Pari Kaufmann
Kiníng íniláng makinaadmanong misyonero, díhá sa
iyang Diksyonaryong llonggo-Ininglés ug "Elements of Visayan Grammar/' miggamit lamang sa usáh ka asento, ang
26 ANG ASENTO UL. IV
agüelo, ug sa "italics" kun hinandag alang sa mga bokál
kansang paningog nakalít pagkaputól; ang giingón nang mga
bokál nga gutural. Ang ubáng mga bokál nga samag paningog sa Kinatsilá, gipatik sa titik nga romanhon, ingón man
ang mga konsonante.
Kiníng paagihah nakasulbad sa duhá ka kalisdanan sa
itaas. Sa usáh ka bahin siyáh tin-aw ug sayón. Matarung
usáb ang hukúm ning bantugang Pari nga usaráy asento sa
Binisayá, ang agudo.
Apán dili praktikó. Maayoh lang sa diksyonaryo ug sa
gramatiká,—ug kiníh maoráh usáb ang tuyú sa ñagpaurugMalisúd ang pagsunúd kaniyah sa kamút; ambút úg unsaon paglaíg sulát sa hinandag ug sa romanhon. Ang mga
makinilya upúd walá ning duruhá ka bolok sa mga titik. Busah dilí praktikó, kay dili man magamit sa kadaghansh ug sa masubsub. Labut pa, walá tagdah dinhíh ang
ikatolóng kalisdanan. Busah dili maayong sagupón.
Ang Totolóh ka Asento
May mga tawoh kaniadtoh sa panahón sa mga Katsila
nga migamit sa totolóh ka asento. Ug kon walá akóh masayúp siláh gigamit usáb sa atong Instituto sa Pinulungang
Nasudnon. Sa way duhaduhah daghan ug katahaán ang
iyang mga dumadapíg. Busah inubanág pagtahud ug pagpanokóh susihon ta kiníng paagihah.
Súmala sa mga tagtukud nga Griyego ug sa kadaghanang nanggamit kanilah, ang asento agudo (') nagpailáh sa
pagpataás sa tingog, ang grabe (') sa pagpaubús, ug ang sirkumpleho (A
) sa pagpataás ug pagpaubús sa maóng tingog
sa pinadugay kun pinaluray nga silaba o bokál. (Tungúd sa
kakulang sa mga bokál nga nagdaláh sa mga asento grabe
ug sirkumpleho, kiníng mga bokalah among gisulát ning
paagihah:
ang grabe—«a titik nga pinahandag;
ang sirkumpleho—sa titik nga itúm.)
Ug dinhíh sa Binisayá siyáh gigamit ning mosunüd nga
paagih; "wala" nga butáng, "walá" nga kamút "pala". Ang
UL. IV ANG ASENTO 27
katapusang bokál sa mga pulung gipaubayág badlís, líagdaláh sa mga asento nga sirkumpleho, agudo, ug grabe, sa
inabaníd. ¿Husto ba siláh nga pagkagamit?
Sa ubús ko nga pagsabút, dili; kay ang sa nahaunáng
kaso, dili man pinadugay kun pinaluray ang katapusang "a"
sa nawala nga butáng, ug usáb waláy pagpataás ug pagpaubús dihá sa atong paglitók sa gihisgután nang bokál;—sumala sa gikinahanglan sa sirkumpleho. Sulayíh paglitók ang
maóng "wala", bantayíh pag-ayoh ug itanding sa gidugayón
sa katapusan upúd nga "a" dihá sa imong pag-ayog litók
sa "wala" (nga kamút) ug sa "pala" (pagpapas),—ug sa
waláy duhaduhah tumbastumbas silág gidugayón.
Dili husto, kay dihá sa ikatolóng kaso, walá may pagpaubús dihá sa atorg paglitók sa katapusang "a" sa "pala".
Dili husto, kay súmala sa mga tagtukud nga Gríyego ug
súmala sa ubáng mga pinulungang naggamit ning totolóh
ka asento, ang sirkumpleho ug ang grabe dili gayúd ilhanan
su bokál nga gutural kun nianang daw naputól paglitók dínhá sa lingagngag. Busah ang paggamit kanilah dinhíh sa
atong pinulungan makapalibog, ináy makahatag katin-awan.
Pasulayíh pagbasah ug ipapailáh dihá sa paglitók ang
kalainan sa mga kahulugan ning mosunúd nga mga pulung,
sa kadaghanan sa atong isigkasugbuanon; ug makita dayon
ang kamatuuran ning akong gipahayag,—nga kiníng paggamitah sa totolóh ka asento makapalibog kanilah. Aniah
ímg mga pulung;
baga tubo una paso
baga tubo una pasó
baga tubo una. paso
paso
Way duhaduhah ang kadaghanan dili makatonóng pagbasah kun pagpasabút sa kalainan sa üang mga kahulugan.
Labut pa, nagtooh akóh ubán kang Pari Kaufmann ug
sa "Lungsuranon" nga usaráy asento sa Dila tang Bisayá,
ug nga kiníng asentohah ang agudo- Busah sobraráh kaayoli
ang totolóh-
28 ANG ASENTO UL. IV
Labut pa usáb, samok kaayoh siláh; dili praktikó. Sa
sinulát sa kamút malagrnit nga dili mailáh kiníng totolóh
ka asento, labináh kon ang nagsulát gowanggowáng na kun
kurúg bag kamút. Walá pa upúd akóh makakitág makinilyang dunah ning totolóh ka asento. Ug malisúd ug
ñiahál pa usáb ang pagsangkap sa patikanan ning naasoy
nang mga ilhanan, labináh sa mga patikanang nagadaghan dinhíh sa ato, mga patikanang gagmay ug kabús.
Si G. Francisco Morelos, sa iyang basahón mahitungúd sa Tinagalóg, "The B W P in the Hands of a Sugbuanon", p. 1,—napilit pagpasidaán: "N. B. Tungúd sa
kakulang sa mga timaang malainon (diacriticai marks)r
mga linaíng titik ang magpailáh sa mga bokál nga nagdaláh sa mga asentong grabe ug sirkumpleho."—Usáh
kiníh ka bahing kamatuuran sa kalisúd ug kanihít ning
mga timaanah; ug busah sa ilang pagkadili praktikó.
Niah pa, kiníng paagihah walá makasulbad sa ikatolóng
kalLsdanan. Arón pagsulbad niinih, dili na magamit kadtóng totolóh ka asento, kay dunah na man siláy laing kagamitan, súmala sa giasoy didtoh sa itaas. Busah ang
paggamit sa asento agudo kun sirkumpleho alang ning
ikatolóng kalisdanan makapasamút paglibog sa oloh, kay
ang usáh ka timaan magdaláh na man unyág duhá ka
kagamitan. Ug kon makapalibog na man gani kanáng
kagamitan nga gihisgután sa itaas, ¿unsah na unyá kon
idugang pa kiníh? •
Busah may ubán nga nanggamit sa badlis (-) ibabáw sa bokál nga ipadugay paglitók. Kiníng paagihah»
sa ubús kong pagsabút, dili maayoh, kay makapalibog
sa kadaghanan sa atong mga batan-on nga naanad sa
Ininglés. Sa Ininglés ugúd dili man siyáh ilhanan sa pinadugay o pinaluray nga paglitók sa bokál; hinonoah
maóy ilhanan sa kausaban úg paningog sa "a" ngadtoh
sa "ey", sa "u" ngadtoh sa "yu", sa "o" ngadtoh sa
"u". Ug mosamút na ang kalubúg.
Mobalik usáb ang mga kalisdanan bahin sa pagsulát
nga kinamút ug sa makinüya; sa way duhaduhah siláh
UL. III ANG ASENTO 29
ikahibalag gayúd nato dinhíh ning paagihah. Ang mga
patikanan tang kabús ug gagmay, kon naglisúd na man
ugaling sa pagsangkap sa totolóh ka asento, mabuktot
gayúd kon pasangkapon pa upúd ning ikaupát nga timaan.
Sa laktüd nga pagkasuitih, gubút ra kaayoh. Ináy
sa limáh ka bokál, nagkinahanglan siyág kaluhaág limáh.
Niah:
Limáh ang yano samah sa Kinatsilá,
Limáh ang may asento agudo,
Limáh ang may asento grabe,
Limáh ang may asento nga sirkumpleho, ug
Limáh ang pinadugay nga nagdalág laing ilhanan.
Ang limáh ka tinagümah, kaluhaág limáh tingaüh. ¡Pastilág kakutih! ¡Kaloy-ih intawon ang pobreng magbabasáh!
Ug ang nakadaut ra ba,—¡walá niyah masulbad ang
totolóh ka kalisdanan!
Arón paghatag katin-awan, hugpongon ko dinhíh sa
dinaklit ang mga katarungan batok sa kagamitan sa totolóh ka asento dinhíh sa atong pinulungan.
1. Kay supak sa kinaiyah sa atong dila, nga may
usáh lamang /ka asento; dili totolóh.
2. Kay dili siláh ilhanan sa kaguturál sa bokál3. Kay ináy maghatag katin-awan, makalibog hinoon; gubút ra kaayoh.
4. Kay dili magsilbe dihá sa sulát nga kinamút.
5. Kay ang mga makinilyang baligya walá kanilah.
6. Kay ang mga gagmayng patikanan dili makaabút pagsangkap ning maóng mga asento.
7. Walá usáb makasulbad sa ikatolóng kalisdanan,—ang sa bokál nga pinaluray o pinadugay.
Ang Paagih sa "Lungsuranon"
Arón pagsulbad sa mga kalisdanang gihisgután sa sinugdan ning uluhanah, si Parí Diosdado Camómot, ang
Editor sa "Lungsuranon", samah ni Pari Kaufmann, mi-
30 ANG ASENTO UL. IV
gamit sa asento agudo, ug lahí kaniyah, midugang sa
katapusang "h". Tun-an ta siláh sa mahinay, kay gitoohan ko nga siláh maóy labíng maayoh ug labíng sayón,
kay maóh may labíng subay sa atong pinuhmgan.
Ang Asento Agudo
Si Parí D¿ Camómot, dinuyugan sa mga iniláh natong magbabalak, Osorio ug Peñaranda, nagtooh nga usaráy asento sa Binisayá, ug Rana ang agudo; sa ato pa,
ang ilhanag asah pahimug-atíh kun bundakih paglitók
ang bokál kun silabáng tiniman-an sa ingón. Niinih uyon
usáb si Parí Kaufmann ingón sa ato nang hisayran.
¿Tinuud ba nga usaráy asento dihá sa Dilang Bisayá? Gitoohan ko nga kiníh ang matuud. Ang dyutay
kong pagpaniid sa nagkalainlaing kalungsuran nagmatuud
niinih. ¿Sibo ba gayúd siyáh sa "acute accent" sa Ininglés, kun sa asento agudo sa Kinatsilá o Griyego? Dili
akóh makapaniguroh. Apán dili malalis nga "sa paglitók
ta kaniyah, atong pangusgan, bundakan, kun pahimugatán kanáng bokalah kun silabahah. Dunay kalainang
dyutay bahin sa tonoh dinhá sa nagkalainlaing mga dapít. Apán bisan pa niinih, samah siyáh gayúd sa arento
agudo; ug kiníh igo nang katarungan sa paggamit ta nianang ilhananah.
Dunah hinoon akóy dyutayng sugyut alang niadtong
may katungdanan pagtoón sa atong mga pinulungan, kadtóng
mga gipahiluna sa kagamhanan,—nga pinaagih sa mga aparato mahimoh ang pagkuhag hulagway sa atong panglitók,
ug sa ingón niana katun-an pag-ayoh sa paaging labíng eksakto kiníng mga sulbarononah. Dili kiníh malisúd alang
kanilah, kay may salapí mang gigahín ang kagamhanan
alang sa pagtoón sa atong mga pinulungan.
Ang Kataphsang "H"
¿Makatarunganon ba ang paggamit kaniyah sa "Lungsuranon"? Way duhaduhah. Dili lamang angay siyáng
gamiton, kongdili usáb nga kinahanglán gayúd siyáng
UL. /V ANG ASENTO 31
gamiton. Aniah ang mga. katarungan:
Súmala sa mga makinaadmanong sinati sa atong mga
pinulungan, ang paagih sa atong pagsulát ponetikó, sa
ato pa, ang pagsulát súmala kun subay sa paningog kun
panglitók. Nan, kay dunah man kitáh sa katapusan.a
"h" dihá sa atong paningog kun panglitók, busah kinahanglan usáb siyáh ang katapusang "h" ngá isulát.
Ang mayor ning pangatarunganah walá magkinahanglag pruyba, kay gidawat siyáh sa hapit tanán, kon dili man
ugaling sa tanán nga nagtoón sa atong mga pinulungan.
Ang minór mamatuud pinaagih ning mga panig-ingnan:
"sugáh, waláh, tolóh". Ang maayoh nga paglitók kanilah
igo nang makapalutáw sa paningog sa "h". Labut pa,
mapakita siláh pinaagih sa pagtandi sa mga pulung pinú-pu gikan kanilah ug gikan niadtong mga pulung nga
maagid-agid úg paningog:
"Sagáh, sugaháh — sugá, sugaah;
waláh, walahah — walá walaah;
tolóh, toloháh — tolo, toloah".
Bisan kinsah makakitá nga may kalainan ang sa unang
punduk ug ang sa ikaduhá,—ug kaná maóh ang katapusang
"h" sa mga pulung nga gigikanan dihá sa unang punduk, katapusang "h" nga walá dihá sa mga pulung gigikanan sa ikaduháng punduk. Nan, ¿nganong dili man siyáh ang katapusang "h" isulát,-nga ponetikó man kahá ang atong sinulatán?
Labut pa, ang unang punduk sa mga pulung lain
gayúd úg kahulugan sa mga pulung sa ikaduháng punduk. Sa ingón niana, ang paggamit sa katapusang "h"
dihá sa mga pulung sa unang punduk, makahatag úg
kasayón sa pag-iláh kanilah, nga siláh lahí sa mga pulung sa ikaduháng punduk. Busiah paagih siyáh nga labíng tin-aw. j
Mahimong sud-ongon ta kiníng sulbarononah ubús sa
laing panan-aw. Dinhá sa mga gramatikáng tinagalóg
atong ikahibalag ang mga iglalanggikit:
"—an,—han"; ex. gr.: pulahán, tubuhan, suyuan; ug
. 5 9
32 ANG ASENTO UL, IV
"—in,—hin"; ex. gr.: inahín, amaín.
Siláh maagid-agid úg kahulugan sa atong "—an,—on'
Makapangutanah kitáh sa mga Tagalog: ¿Nganong
gilainlain man siláh pagsulát? ¿Unsah may hinungdan
nianang "h" dinhá sa "—han,—hin"? ¿Nagkalain ba
ugúd ang kahulugang lintunganay nianang tagsatagsah
ka pares sa itaas? Dayág na lang nga manubág nga
walá. Apán kon walá man ugaling magkalain, ¿nganoh
man gayúd nga gilaín man siláh pagsulát? ¿Unsah may
gipasikaran sa ilang kalainan? ¿ang paningog ba kahá
sa "a" dihá sa "—an,—han"; ug sa "i" dihá sa "—in,
—hin"? Daw dayág gihapon nga siláh motubág nga dili,--~kay ang paningog nianang mga bokalah walá man
managlain; sakup siláh sa usáh ka matang; walá dihá
kanilay "gutural". •
Nan, kon dili ang kahulugang lintunganay ug ang
paningog sa mga bokál sa naasoy nang mga iglalanggikit ang gipasikaran ning kalainan dihá sa pagsulát kanilah, ¿unsah na man lang diáy ang ilang hinungdan?
¿Walá ba kaha siláy lig-on ug makatarunganong sukaranan? Daw lisúd dawaton kiníng sangprítananah; ug ang
atong kahigalaang Tagalog mosintah gayúd, ug maglumba pag-ingón nga ang naingnan nianang kalainan anhá igkita sa nagkalain nga paningog sa mga katapusang bokál
sa mga pulung dugukan; ang mga bokál nga gutural
sumpayan sa "—an,—in"; ug ang mga bokál nga yanoh
sa "—han,—hin".
Kon maóh kaná,—ang nakalain diáy maóh ang mga
bokál sa dugukan, ug dili ang sa iglalanggikit. Nan.
¿nganong tuah man nilah ibutáng kiníng timaan sa maóng kalainan (ang "h") didtoh sa mga iglalanggikit?
¿Makatarunganon ba kaná, nga *ang sukaranan sa kalainan walá man dihá sa iglalanggikit?—hinonoah, ¿tuah
man gayúd siyáh maglagukluk sa dugukan? ¿Nganong
dili man hinoon nato siyáh (ang "h") ibutáng didtoh
sa dugukan, kay kiníh man kaháy tinuud niyah nga tagiyah? Maorág dili mabangbang kiníng pangatarunganali.
ÜL. IV ANG ASENTO 33
Busah mosangko kitáh gihapon sa maóng sangputanan:—ang gihisgután nang "h" adtoh gayúd ipatapút sa
pulung dugukan, súmala sa paagih sa "Lungsuranon".
Laing lig-on nga katarungan maóh ang gihisgután
ko sa ikaduháng sinulát. Ang mga pulung dugukan sa
ato ug sa Ebreyo, tagutloh ka konsonante ang kadaghanan, ug usahay tagup-at. Ang paggamit sa katapusang
"h" makapalutáw ning lagdaah, busah subay sá kinaiyah
sa atong pinulungan. Pananglitan: "bayéh, lakéh, sakáh,
sobóh, susih, sayóh";—masayón kaayoh nga mailáh nga
siláh tagutloy konsonante; kasayón nga mahanaw kon dili isulát ang katapusang "h".
Apán tingalih motubág ka tinahud nga magbabasáh:
Ang imong gihatag nga mga panig-ingnan sa unah mong
katarungan, nanghimakák kanimoh. ¿Dili ba ang "sugá,
walá, tolo" tagurhah ra may konsonante?—Ang tubág masayón. Kay maingón nga ang katapusang "h" sa "sugáh, waláh, tolóh" maóy atong tugbang sa "he" sa mga
Ebreyo; ang nagut ral nato nga "a, o" dihá sa "saga,
walá, tolo", nagdaláh tingalih kaniadtog konsonante nga
maagid-agid sa "aleph" kun "ayin" sa mga Ebreyo, nga
matúd pa sa mga editor sa Diksyonaryo ni Webster malagmit dili isulát sa titik nga romanhon. Sa ato pa, ang
alpabeto nga romanhon nga maóy atong gigamit, waláy
tngbang titik niadtong duruhá sa mga Ebreyo. Ug súmala sa maóng Diksyonaryo ang "alif ug ayn" sa mga
Arabé may pagkaguturál; ug busah may pagkasaraah sa
gihisgután nang gutural "a, o" sa itaas.
Kon kiníng akong saysay matinuud, tagutloh gihapon ang ilang mga konsonante; kon ugaling dili man,
dili kaná kasupak sa katapusang "h" nga tingalih nawalá sa paglatás sa atong pinulungan sa daghang kagatusán. Samah sa laing mga pinulungan, mausab-usab
ang atong panglitók.
Dunay nang-ingón nga sanglit ang atong "h" tugsa "j " sa Kinatsilá, dili konóh makatarunganon
34 ANG ASENTO LTL. IV
ang paggamit sa katapusang "h", kay ang Kinatsilá walá man konóy katapusang "j".-*-Dili tinuud nga ang Ki-
-natsilá waláy katapusang "j" , kay ang reloj sa . Kinatsilá may katapusan man nga "j" .
Apán ang labíng dakúng sayúp nianang pangatarunganah maóh ang buút patoohan nga ang Dilang Bisayá hilabihán ka suúd sa Kinatsilá nga hangtud sa paagih sa pagsulát kináhangJan sundon ang sinulatán sa
mga Katsila. Sayúp kiníh nga nakita na didtoh sa mga
Uluhan I ug II. Ang paggamit nato sa mga titik nga
romanhon walá gayúd makausáb sa kinaiyah sa atong
pinulungan.
Ato na usáb nga hisayran nga suúd kitáh sa Ebreyo, Arabé, Malayo ug sa mga pinulungan sa Indya.
¿Naggamit ba kiníh siláh sa katapusang "h"? Way duhaduhah. Niay pipiláh ka panig-ingnan:
Ebreyo:
mitswáh, haggadáh, masorah, Noah, torah, Yahwéh.
Arabé:
Allah, al-karrubah, alimah, ka'bah, na'urah, qahwah.
Malayo ug Industani:
getah, kayupütih nipah, amah, ayoh, coprah, pajamah»
punkah.
Kanáng mga pulungah akong gipasubay sa sinulatán sa mga manggialamong editor sa "MerriamWebster", sa nabantug nga Diksyonaryo InternasyonáL
Nan, kon ang mga pinulungang labíng suúd sa ato kay
sa Kinatsilá, naggamit sa katapusang "h", makátarunganon usáb nga kitáh mogamit kaniyah.
Labut pa, kiníng paagihah masayón. Lahí sa kang
Parí Kaufmann ug sa Instituto sa Pinulungang Nasudnon nga dili magsilbe sa sinulát sa kamút ug sa makinilya, kiníng paagih sa "Lungsuranon" magawi dihá
kanilah. Dili usáb lisúd bisan sa mga gagmayng patika-
UL. IV ANG ASENTO 35
nan, kay ang asento agudo ra gayúd ang idugang pagsangkap, ug kiníh sayón nga palitón.
Kanáng mga katarungan sa itaas igo nang makapakita nga ang unang duhá ka kalisdanang gibutáng didtoh sa sinugdan ning Uluhanah nasulbad gayúd ning sayón nga paagih sa "Lungsuranon", ug nga kiníh maóy
paagih nga subay sa kinaiyah ' sa atong pinulungan ug
sa mga kasikbit niyah.
Labut pa usáb, kiníng paagihah nakasulbad niadtong ikatolóng kalisdanan, súmala sa makita didtoh sa
dapít nga nahimutangán ning katapusang naingnan sa
kalubúg. Ang "h" dinhá sa "ang-ahng" makapilit sa
magbabasah, sa paagiñg dayág, pagpadugayg litók sa katapusang "a" sa maóng pulung. Ingón man usáb ang
mahitabó dinhá sa: "sug-suhg, sud-suhd, on-ohn, ug usuhs".
Ubús sa maóh gihapong lagda, ang pipiláh ka puhng
nga may bokál nga pinadugay dihá sa ílang katapusang
silaba katagaag sayón ug tin-awng pagsulát. Pananglitan:
May "pala" kitáh, "palah", ug "palahh" pa gayúd; may
"malahh" pa usáb.
gikan sa "pala", may "palaon" nga sinulát;
gikan sa "palah", may "palahon" nga yuta;
gikan sa "palahh", may "palahhon" nga bata; ug
gikan sa "malahh", may "malahhah", kon hisgután
man ang hilóng makamatáy sa bitín*. Ang paghatag ugúd
úg igong paningog sa duhá ka "h" nga katapusan, makapilit man sa naglitók paghimong taás sa "a" nga nagunáh kanilah. Niah pa:
"Mamá" — sa buyo,
"Mama" — nga amáng,
"Mamah" — nga inahán,
"Mamahh" — nga yutang ugáh.
-¿Unsaon paghatag úg kalainan kanilah dihá sa sulát niadtong mga tawoh nga dili mogamit sa paagih sa "Lungsuranon"? Hangtud karón, walá pa akóy hisayrang pa-
36 ANG ASENTO UL. IV
agih nga, ginawás ang sa "Lungsuranon", nakahatag tinaw ug makatagbaw nga kalainan.
Hinonoah tataw kaayoh nga ang paagih sa "Lungsuranon" makahatag ning tin-awng kalainan nianang mga
pulungah ug ubán pa nga samah kanilah.
Sa pagkakarón, ang paagih sa "Lungsuranon" maóy
labíng maayoh, kay maóh may labíng sayón, labíng tinaw, ug labíng hingpit.
Hinugpong mga Katarungan
Ang katapnsang "h" sa "Lungsuranon" kinahanglang sagupón, kay:
1. Gigamit siyáh sa mga pinulungang labíng suúd sa
ato, ingón sa Ebreyo, Arabé, Malayo, ug Industani.
2. Gikinahanglan sa paagih nato pagsulát nga ponetikó.
3. Makatabang sa paghatag úg kalainan sa mga pulung
maagid-agid úg paningog, apán lainlaig kahulugan; makapatin-aw.
4. Gikinahanglan sa daghan natong mga pulung dugukan
nga tagutloy konsonante.
5. Mahingpit pagkatukma ang atong mga konsonante
nga may pagkabokál sa upát ka samang konsonante sa mga Ebreyo; ang: "aleph, he, vau,
yod."
6. Mahimoh nga gamiton sa kinamút, minakinilya ug
pinatik; busah praktikó, sayón.
7. Makasulbad usáb sa ikatolóng kalisdanan,—ang sa
bokál nga pinadugay.
ULUHAN V
MGA LAGDA SA PAGGAMIT
Pasiunáh
Arón kahimuslan ang paagih sa pagsulát sa "Lungsuranon", nga gihisgután sa miaging uluhan, ihulád ko
dinhíh ang usáh ka pasiunáh alang sa Bag-ong Testamento nga Sinugbuanón bahin sa Maayong Pagbasah.
Ug pakuyugan kog mga dinaklit nga katinrawan arón
siyáh magsilbe alang sa pagsulát. Aniah:
I. Mga Konsonante.
(1) Ang mga konsonante samag paningog sa Kinatsilá; (2) gawás sa: "G, H, Ng, ug W" nga samah sa
Ininglés ning mga pulungah: "get, hat, sing, wet."
II. Mga Bokál
(1) Ang mga bokál samah usáb sa Kinatsilá. Kiníh
kanunayng tinuud bahin sa mga bokál sa sinugdanan
ug sa sulud sa pulung.
(2) Sa katapusan sa pulung, ang mga bokál nga samag paningog sa Kinatsilá gisumpayag "h", ug sa ingón
niana sakup na siyáh sa II. 1;
(3) Ang ubán nga may paningog nga lahí, nga ato
ra gayúd, waláy katapusang "h", samah sa' katapusang
bokál sa: "dili, pala, tolo1
'. Aijg paglitók kanilah daw
nakalít pagkaputól dihá sa lingagngag.
(4) Walá mahilakíp sa lagda 11.3, ang mga pulung
nga tagsaráy silaba. Walá usáb mahiiakíp ang mga pulung
langyaw kun gikan sa laing nasud. Niinih kanilah ang
mga bokál, sinugdan, taliwala, ug katapusan sa pulung,
samah ang tanán sa Kinatsilá.
(5) Ang mga pulung nga sinubli, nga sinumpay sa
giyón, samah sa: "tolo-tolo,- huna-huna"—isipon nga duhá
ka pulung bahin ning pagpanglitók sa mga bokál.
III. Mga Silaba.
(1.a) Ang sinugdan nga bokál (kon dunah man)
38 MGA LAGDA UL. V
usáh ka silaba, kon gisunúd ugaling úg usáh ka konsonante; (b) kon ugaling gisunúd úg duhá ka konsonante,
siyáh ang bokál ug ang unang konsonanteng nagsunúd
usáh ka silaba. Ex. gr.:—
III.1.a.: "a-ko, i-ha-las."
III.l.b.: "ad-toh, ag-hup."
(2) Ang konsonante ug ang nagsunúd kaniyah nga
bokál usáh ka silaba. Ex. gr.: "di-li, du-la, ko-to, pu-so."
(3) Kon sulud sa pulung, may konsonante (dili duruhá) nga sakup sa nag-unáng bokál" kun silaba, kiníng
maóng konsonante gipasundag giyón.
Ex. gr.: "but-ah, lab-anán, nag-unáh, tim-os,
tol-ah."
(4) Kon may duhá ka konsonante nga nagsunúd sulud sa usáh ka pulung, ang nahaunáh nga konsonante
adtoh ilánggikit sa nag-unáng bokál, ug ang ikaduhá sa
nagsunúd kanilah nga bokál.
Ex. gr.: "lang-gi-kit, sum-páy."
(5) Ang katapusang konsonante sakup sa nag-unáh
kaniyah nga bokál kun silaba.
Ex. gr.: "da-gan, bi-hag."
(6) Kon may duhá ka bokál nga nagsunúd dihá sa
usáh ka pulung, sakup siláh sa duhá ka silaba.
Ex. gr,: "a-ko-ah, i-ad-toh, ka-lo-oy."
IV. Asento.
(1) Usaráy asento, ang "agudo", nga nagtoltol úg
asah pahimug-atíh ang paglitók. Kiníh bahin sa gipatikan sa asento.
(2) Sa mga pulung nga walá magdalág asento nga
pinatik, ang silaba kun bokál nga pahimug-atán paglitók
maóh ang gisundan sa katapusang silaba.
Ex. gr.: "KA-hoy, man-TA-la, pa-NANG-hid".
(3) Sa mga pulung nga tagsay silaba, duruhá ray
gibutangág pinatik nga asento: ang "üg" nga may
kahulugan nga samah ning mosunúd, "Si Pedro namunít úg batóh";—^ug ang "ngá" nga ilhanan sa usáh ka
pagsugu (imperatibo) kun sa buhing tinguha.
UL. V MGA LAGDA 39
Mga Katin-awan
Bahin sa mga konsonante: ang "ng" giisip nga usáh
lamang ka konsonante;—dili duruhá.
Bahin sa mga bokál: ang lagda II.4 gipagawás sa
lagda II.3 arón dili kaayoh modaghan ang katapusang
"h", bisan tuud siláh samag paningog sa Kinatsilá. Kiníh hinoon kanunay kon waláy mahitabóng kalubúg kun
duhaduhah. Apán kon may mahitabóng kalubúg kun duhaduhah, kinahanglang tumanon ang II.3. Ex. gr.:
"bangko - bangkoh, puso - pusoh, tubo - tuboh, solo - soloh."
Sa II.5 ang mga katapusang bokál sa tagsatagsah
ka bahin, gutural kun nakalít pagkaputól dihá sa lingagngag, ug busah sakup sa II.3. Kiníh tinuud bisan ang
tagsatagsah ka bahin, tagsaráh ka silaba. Ex. gr.: "baba, mamú-pu, bu-buan." Dinhíh ning mga panig-ingnan
ang mga "a" sa bá-ba, ug gawás sa katapusan ang mga
"u" pulús mga gutural, kun sakup sa II.3,
Ingón sa nakita na kiníng mga lagda ko, lahíg dyutay sa "Lungsuranon" nga mipagawás usáb sa lagda II.3
sa mga pronombre kun puligngalan, kay dili konóh makahatag úg duhaduhah ang pagbiya sa katapusang "h"-
Lain ang akong gitoohan; kay dunah kitáy: "ako, akóh;
amo, amó, amoh; ato, atóh."
Bahin sa mga silaba: ang II 1.6 gipasukád sa usáh
ka dakúng lagda sa mga pinulungan sa Pilipinas,—-lagda
nga nagpahayag nga walá kitáy matuud nga diptonggo.
Busah ang duhá ka bokál nga nagsunud suhd sa usáh
lamang ka pulung, sakup sa duhá usáb ka silaba. Tungúd ning lagdaah, walá kinahanglanah, hinonoah sayúp
gayúd, ang pagbutág giyón ning mosunúd nga mga pu-
'ung:
Pakna-án Ko-aw
Tina-án Pi-áng
Kalo-oy Hu-üt
Bu-ang Ba-ut
Hinonoah matarung ug igo na nga siláh sulatóg:
Paknaán Koaw
40 MGA LAGDA UL. IV
Tinaán Piáng
Kalooy Huút
Buang Baut
*
Tinuud hinoon, kiníng lagdaah makahatag usahayg
katibog sa oloh. Dinhá ugúd sa atong' paggamit sa mga
pulung langyaw, lagmit man kitáh makahibalag mga diptonggo. Ug ang diptonggo matúd pa ni Webster: "Usáh
ka paningog dihá sa pagsultih diín gikanit paglitók ang
usáh ka bokál ngadtoh sa ikaduháng bokál suhd sa usáh
ug maoráng silaba". Tagaan tag panig-ingnan sa Kinatsilá nga maóy gihulamán nato sa daghang mga puhing
may diptonggo. Niah:
(1) piano, ciento, bueno, luego, cuenta.
Ang mga bokál sa mga unang silaba, mga matuud nga
diptonggo, diín ang "ia, ie, ue" gikanit paglitók kun
walá bulagáh. Súmala sa ilang kinaiyah ang "i, u",
mugbu nga bokál. Mahitabó usahay nga ang unang bokál mapinadugay paglitók nga naggikán sa asento o sa
kinaiyah bang taás sa maóng bokál. Mga pananglitan:
(2) día, tío, río, reo, geometría, geología.
Dinhíh, ang unang upát ka pulung sibo sa tagurhay
silaba tungúd sa asento dihá sa "i" ug sa kataás sa
"e"; ug maóh usáb sibo sa tagduhá ka silaba ang: "geo,
tría, gía". Súmala sa ilang kinaiyah ang "a, e, o" tagas nga bokál.
Busah sa pagsulát nato kanilah súmala sa atong paagih, himoon ta usáb siláh nga tagsah kun tagurhay silaba, pinasubay sa pagiitók ta kanilah, ug ginamit ang
panabang sa mga konsonanteng semibokál, "w" ug "y".
Niah siláh:
(1) pyano, syento, bweno (kun buyno), lwego (kun
luygo) kwenta.
(2) diya, tiyoh, (kun tiyo), riyo, reyo, heyometriya,
heyolohiya.
Ingón sa himatikdan tingalih sa magbabasáh, dinhé
sa unang punduk, ang semibokál lamang "y" ug ' V
UL. V MGÁ LAGDA 41
maóy gigamit; apán dihá sa ikaduhá, ang maóng mga
semibokál gipaunhag "i, e," ug busah nahimong "iy, ey".
Subay ning paagihah ang:
ciudad — suiatóg — syudád,
ciencia — suiatóg — syensya,
muelle' — , suiatóg — mwelye,
pasión — suiatóg — pasyón; — apán ang:
Arameo — suiatóg — Arameyo,
teología — suiatóg — teyolohiya,
mausoleum — suiatóg — mosoliyam,
mausoleo — suiatóg — mawsoleyo.
Igo na siláh alang sa mga pulung langyaw. Apan,
bisan suhd sa atong kaugalingong mga pulung, mahitabó usahay ang dyutayng kalisúd. Súmala sa gihisgután
nang lagda, sayúp kiníng pagkasulatah sa:
dalaeg, baengbaeng, babae, tao
Kay sa ingón niana, siláh kinahanglang bulagon paglitók,
ug makabatón ning mga silabahah:
da-la-eg, ba-eng-ba-eng, ba-ba-e, ta-o,....
ug sayud and kadaghanan sa mga Bisayá nga kaná dili
lama sa naandan tang linitokán. Ug maóy ubús ko usáb
nga pagtooh nga dili kaayoh eksakto ang pagsulát kanilah sa ingón:
dalayeg, bayengbayeng,. babayeh, tawoh,....
kay ning paagihah dihá sa "yeg, yeng, yeh, woh", daw lutáw ra kaayog paningog ang "e", kay sa dihá sa naandang Htók sa kadaghanan kanato; apán dyutay ra hinoog
kalainan; busah usáb, mahimoh lang siláng gamiton. Tingalih kaháng labipáng duúl sa matuud natong linitokán,
kon ingnon niinih pagsulát:
dalayg, dayg, bayngbayng, babayh, tawh,....
kay samah man ugúd siláh sa diptonggo impropyo sa
niga Griyego, diín ang ikaduháng bokál (ang giwagtang
'e" ug "o") hapit dili madungóg. Ug nianang pagsulaiah sa itaas ang "e" ug "o" daw lugus usáb madungóg.
Niay puhng lisúd sulatón. May nangsulát kaniyah ning
42 MGA LAGDA UL. V
paaging mosunúd: "asiusiu"'. Nagtooh akóh nga kaná sayúp nga pagkasulatah, kay ang iyang paningog maóh man
kiníh: "a-si-u-si-u," - nga dili tukma sa atong linitokán.
Sayúp usáb, kon ingnon pagsulát: "asiwsiw," kay ang iyang
mga silaba: "a-siw-siw". Dinhíh daw hanáp ra kaayoh ang
"i" ug lutáw ra usáb kaayoh ang "u". Dili gihapon tukma
sa atong linitokán. Sayúp pud ang: "asyusyu", - kay sa
bínahin siyáh ingnon niinih pagsulát: "as-yu-syu" kun "asyu-syu", - nga walá gihapon maghatag igong kusúg sa paningog nga "e" ingón sa gikinahanglan sa hustong paglitók kaniyah.
Niay akongisuláy: "asyiwsyiw" kun "aseywseyw",—
nga dunah ning mga silabahah: "a-syiw-syiw kun "a-seywseyw".
Kiníh nakabintahá sa "asyusyu", - kay dihá sa "syiw -
seyw" daw naklaro ug nilutáw ang paningog sa "e" nga
pinaluray dihá sa paglitók ta sa maóng ngalan. Bantayíh
ug ayuhah paglitók ang atong "reyna, Leyte", ug mailáh
mo ang iyang pagkasamag paningeg sa "seyw". Dili kaayoh
kiníh molutáw dihá sa "syu". Maoráh ang nahitabó sa:
"kilisyiw, balyiw,v
 kun "kiliseyw, baieyw".
Batok ning paagihah, - makaingón kahá kitáh nga tingalig isipong duhá ka silaba ang "seyw" nga mabahin pagingón: "se-yw". Agig tubág ning kakulianah, maingón nato
nga waláy igong katarungan ang paghimoh kanilang duhá
ka silaba, kay ang "yw" duhá man ka konsonante ug
busah dili mahimong usáh ka silaba. Ang "syiw" walá ning
kakulianah, kay sayón nga ilhon nga usaráh siyáh ka silaba:-ang "s " nga gikanitan sa "yiw" usaráy paningog
nga nagkanit; sanglit ang "i" gitaptan man sa mga semibokál "y-w"; busah dili maputól ang maóng paningog.
Kon kakuhaan pa untág hulagway áng linitokán nato
nianang mga pulungah, sa wayduhaduhah katun-an ta gayúd
pag-ayoh ang matuud nilah nga kinaiyah: diptonggo ba
siláh kun dili. Masuta unta nato ang kamatuuran ning
lagda nga nagpahayag nga kitáh way tinuud nga diptonggo.
Ang mga sakup sa Instituto sa Pinulungang Nasudnon
UL. V MGA LAGDA 43
maóy atong patubagón ning mga kalisdananah. Siláh man
ugúy panahilunang magtutudlo bahin ning minahál tang
kapulungnan. ¿Ang mga panig-ingnang binisayá nga gigamit
.suhd ning ling-onah, mga matuud nga diptonggo kun dili?
Kon ugaling tinuud nga diptonggo, ¿unsah may ikasultih
La bahin ning lagdang kadaghan na hisgiitíh? ¿Makasulbad
ba sa tanáng kaso ang atong "w" ug "y", kon dili man
kahá mahimoh ang pagtaput úg litók sa nagsunúd nga
hingpit mga nga bokál: "a,e,i,o,u"? Nagpaabut kamíh sa
katin-awan gikan sa atong Instituto.
Bahin sa mga asento: angayng hinumdumán nga ang gihisgután dinhíh maóh ang asento suhd sa mga pulung lamang,
ug dili ang asento sa mga orasyón kun sentenses. Kiníng
ulahíh hingkat-onán ra unyá kon masinati na sa Binisayá
ang nagatoón.
Subay sa batasan sa "Lungsuranon", walá usáb dinhíh ipatik ang gitawág úg asento agudo sekundaryo kun
hanáp, nga igkita dihá sa mga pulung sinubli, ubús sa
katarungan nga kaná makasamok na kaayoh. Sa laing
bahin masayón upúd siyáng toltolon, kay lagmit anhá
man" siyáh mahimutáng sa silabáng tugbang niadtong
nagdaláh sa asento primaryo nga pinatik. Ex. gr.: "dihadihá, taudtaúd",-naah siyáh sa unang "ha, ud".
ULUHAN VI
ANG "CONTRACTION MARK"
Duhá ka Bahad
Dunay mga magsusulat nga Bisayá nga walá maggamit nianang gitawág "Contrae tion Mark" ug sa ingón
nangsulát ning mosunúd nga pulung: "Akoy, akong, tawong, kahoyng". Dunay lain rga nanggamit nianang timaanah ug busah nangsulát niadtong mga piilungah sa ingón:
"ako'y* ako'ng, taw'ng kahoy'ng." Ug ang ikaduhá niadtong"
gihisgután nang mga sinulát ni G. Paulino Güilas nagpakanaog sa hukúm nga dapig sa ikaduháng paagih nga, matúd pa niyah, "mao ang tarong nga paagih; nga ang dili
paggamit maoy usa ka sayop, pag buong kun pag supak sa
kasugoan sa maayo'ng pagpanúlat." Mga bug-at siláh nga
pulung nga nagdaníh kanato pagpatoón pag-ayoh sa mga
katarungan sa gihisgxitán na nga ginooh.
Mga Katarungang Kadapig
Mahugpong ta ang katarungan ni G. P. Güilas ning
mosunúd: Ang paggamit sa "Contraction Mark" —
1. Subay sa panig-ingnan sa mga pinulungan nga
labipáng mauswagon kay sa Binisayá; ingón pananglit sa Ininglés, Pransés, Tinagalóg.
2. Naghatag kasayón sa pagpangita sa maóng mga
pulung dinhá sa diksyonaryo ug busah sa pagsabút usáb
sa ilang kahulugan.
3. Naghatag kasayón sa pag-iláh sa kalainan sa
mga maagid-agid nga pulung; ingón pananglitan sa:
"tawong" - nga tarúm, ug sa "tawo'ng" - nga usáh kanato;
"bulong" - nga tambal, ug sa "bulo'ng" - nga gucáh;
"pulong" - sa pagsullih, ug sa "pulo'ng" - pulo nga.
Mga Tubág
1. Ang unang katarungan ni G. P. Güilas masayóng
tubagón: Kay dili kanunayng tinuud nga ang maayong pa-
UL. VI "CONTRACTION MARK" 45
agih dihá sa usáh kun duhá ka pinulungan, maayoh usáb
gihapon alang sa ubán; labináh kon kiníng ubán sakup sa
laing punduk sa kapulungnan. Pananglitan: ang mga parís
of speech ug ang mga panahón sa mga Dilang Oropanhon
dili magsilbe alang sa atong dila; dili siláh sibo. Ang
mga panig-ingnan niyah nga kinuha gikan sa Ininglés ug
sa Pransés dili magsilbe, kay kiníh siláh sakup man sa
mga Dilang Malinubaylubayon, samtang ang atoah sa
mga Madinugtongdugtongon. Kon ang Ininglés ug ang Pransés naggamit sa "contraction mark", siláh may katarungan;
kay, sanglit dili madinugtongdugtongon, may kapuslanan
gayúd ang paghatag ilhanan niadtong usahay ilang gidugtong ug usahay walá dugtongah. Bisan ugúd kiníng paagihah walá nüah gamitah dinhá «a mga pulung nga kanunay gidugtong pagsulát; samah sa:
"carnival" —nga gikan sa "carni valere";
"cognition"—nga gikan sa "cum gnitio, cum gnoscere";
—kay dinhíh kanilah may mga titik man untáng gibiyaan.
Busah kon hangtud gani kanáng mga pinulunganah
walá kanunay maggamit sa "contraction mark", dayág
kaayoh nga hilabihán ra kabug-at kadtóng hukúm ni G,
P. Güilas. Ang bahin sa Tinagalóg unyá ra nato hisgutíh.
2. Ang iyang ikaduháng katarungan may pagkatinuud
tingalih bahin sa mga diksyonaryong ang-ahng pagkahimoh,
o sa mga gisunúd lamang^a Kinatsilá, Ininglés kun Linatín.
Ang matund nato nga diksyonaryo ug gramatiká kinahanglan
ngá maghatag luna diín isaysay ang mgalagda sa atong pagpangdugtongaugtong, sanglit ang ato lagíh nga pinulungan
madinugtongdugtongon man. Kon kanáng mga lagdaah maayoh nga pagkasaysay ug nasabút usáb pag-ayoh, mamasayón
na ang pagtolto] sajnga pulung dugukan; ug sa ingón niana,
niawagtang na kadtóng kalisdanan ni G. P. Güilas, ug kawadan sa bilíh kanáng kasayón nga konóh makab-ut pinaagih sa
paggamit sa "contraction mark".
3. Ang ikatolóng katarungan mahimoh lang dili tagdon
niadtong nanaggamit sa paagih sa pagsulát sa "Lungsura-
46 'CONTRACTfON MARK" UL. VI
non", kay makab-ut kiníng tuyú nga iyang gihisgután pinagih sa asento agudo ug katapusang
 í!h". Ning paagihah usáb
kabutangág kalainan kadtóng iyang gihatag nga mga panigingnan:
"tawóng"—nga tanúm, ug "tawong"—tawoh nga;
"bulung"—nga tambal, ug "bulong"—buloh nga;
"pulung"—sa pagsultih, ug "pulong"—pulo nga.
Ang "bulong" - buloh nga, ug ang "pulong" - pulo nga,—
labíng maayong sulatón nga binulág, dili dinugtong; kay sa
ingón niana mahapsay siláh ug dili na makapalibog. Sa pagkatinuud, dili ang tanáng kalibogán mawagtang sa paagih
nga gidapigan ni G. P. Güilas. Pananglitan: dilimalaíg suiát
nianang paagih ni Güilas kiníng m ga pulungah:
"bulong" - nga tambal, ug "bulong" - nga pagpangita
"tubong" - nga puthaw, ug "tubong" - nga sa tanúm;
"tungáng" - nga usáh ka bahin, ug "tungáng" - nga
pagpaibabáw gikan sa ilawúm sa tubig;
"konóng" - nga dili tino, ug
 £'konóng" - nga sa lubíng
uyúg.
Sanglit ang "bulung" nga tambal ug ang "bulung" nga
pagpangita, dili man dinugtong gikan sa duhá ka nagkalainlain nga mga pulung, ug sanglit kadtóng ubán linangkub man
gikan sa nagkalainlaing dugukan ug sa "nga", - siláh, súmala
sa iyang kaugalingong lagda o paagih sa pagsulát, kinahanglang sulatón pag-ingón:
"bulong" nga tambal, ug bulong" nga pagpangita;
"tubo'ng" puthaw ug "tubo'ng" sa tanúm;
"tunga'ng" bahin sa butáng, ug "tunga'ng" pagpaibabáw;
"kono'ng" dili tino, ug "kono'ng" lubíng uyúg.
¿Hain na man kanáng gipasibantug niyah nga kasayón
sa pag-iláh sa kalainan sa mga agid-agid , nga pulung? ¿Dunah ba diáy kalainan dihá sa pagsulát sa nag-atbang nga pnlung, súmala o subay sa iyang lagda? Niah, magbabasáh,
tan-awah ug sil-ingah pag-ayoh úg hain magsuksuk kanáng
gipangita tang kalainan:
bulong - bulong
UL. VI "CONTRACT1ON MARK" 47
tubo'ng - tubo'ng
tunga'ng- tunga'ng
kono'ng - kono'ng
Ako siláng gipaatbang ug gikuhaan sa mga pulung gipakuyug didtoh sa itaas, arón masayón mo siláng tandion. Kon
makakitá ka ganig mga ilhanan dihá kanilah nga nakahatag
úg kasayón sa pag-iláh sa ilang kalainan, maayoh ka gayúd
úg mga matáh. Akóh ug ang ako diríng mga kauban walá
gyud intawoy hikit-an.
Day ág nga ang "contraction mark" ni Güilas dili makasulbad kanilah; ug busah nahanaw ang kapuslanan o bilíh sa
ikatolóh niya nga katarungan. Apán sa paagih sa "Lungsunon", sulatón ang kadaghanan kanilah sa binulág, ug masulbad ang ilang kalisdanan. Aniah:
"bolong"—nga tambal, ug "bulung"—nga pagpangita;
"tuboh nga"—puthaw, ug "tubo liga"—iyahsatanúm,
"tungá nga"—usáh ka bahin, ug "tungáh nga"—gikan
sa ilawúm sa tubig;
"konóh nga"-dili tino, ug "konó nga"-sa lubíng uyúg.
Ang "bolong" nga tambal, sanglit ngalan mag butáng,
gisulát ginamit ang mahomok nga "o" ; ug ang "bulung"
nga pagpangita, sanglit nagpailáh mag kusúg o pakigbisug
arón makakaplag, gisulát ginamit ang magahi nga "u" .
Ang katapusang "h" dihá sa "tuboh, tungáh, konóh",
sayón nga ilhanan sa kalainan nilah ug sa "tubo, tungá, konó" nga walá magdaláh nianang katapusang "h". Laing
higayón kiníh nga makamatuud sa dakúng kapuslanan
sa paggamit sa katapusang "h" sa "Lungsuranon".
Sayúp ni Güilas
Miingón si G. Güilas nga ang "sustantibo" nga "ako
nga", kon langkubon, butangán sa timáan; ingón sa: "Kamo>
ako'ng pahukmon". Ang "posesibo" konóh, dili butangán;
ug busah sulatón: "Akong basahorí'. Ambut, unsay ipasabút niyah sa pulung "sustantibo"; kay,-sa pagkatinuud»
ang "ako" dihá sa "akong basahon", sustantibo man gayúd
48 "CONTRACTION MARK " UL. VI
usáb. Labut pa, daután kanáng pagbahin ngadtoh sa "suslantibo ug posesibo", kay ang kaatbang sa "sustantibo",
"aksidente" man; ug ang mga kakuyug upúd sa "posesibo":
bokatibo, nominatibo, datibo, etc.
Kon kaso man ugaling ang iyang gihisgután, nasayúp
gihapon siyáh; - kay ang "ako" dinhá sa "kamo, ako'ng
pahukmon", naah man usáb sa kaso nga henitibo kun
posesibo, samah nga henitibo o posesibo man gayúd ang
"ako" dihá sa "akong basahon". Basahah ang katarungan
niinin didtoh sa, Uluhan IX. Sa pagkakarón, igo na nga
tun-an tag makadyút kiníng mosunúd nga pagtandi:
Basahon ni Pedro, pahukmon ni Pedro-pulús posesibo ang "ni Pedro";
basahon nako, pahukmon nako - pulús usáb posesibo ang "nako";
akong basahón, akong pahukmon-pulús gihapon posesibo ang "ako".
Katarungan: kay siláng tanán (ang ni Pedro, nako,
akong) pulús man nagpailáh úg kinsay "tag-iyah" sa basahón ug sa pagtugut pagpahukúm; busah pulús siláh
henitibo kun posesibo. Tungúd niinih nahanaw kanáng
iyang buút ipadawat nga kalainan sa kaso, kay walá man
gayúy kalainan; walá diháy "sustantibo ug posesibo",—
kay siláh pulús posesibo.
Kiníng sayupah nagdaláh kaniyah ngadtoh sa laing
mga sayúp. Miingón siyáh: "Ako'ng puhukman, ilang oyónan." Ang "ako'ng ug ilang" pulús posesibo; busah sayúp
ang pagbuláng úg kalainan pinaagih sa "contraction mark"
dinhá kaniiah. Maóh gihapon nga bolokah sa sayúp ang
igkita dihá sa "atong" ning lain niyang mga pulung:
"Atong pagsulat, ato'ng sundon".
Kaná bahin sa mga berbong gilanggikitan; dinhíh ning
mosunúd, mga nombre nay gilanggikitan: "Akong basahon,
iya'ng kaugalingon, ako'ng mga igsoon, ako'ng mga kauba'ng magsusulat." Ang tanáng mga puligngalan nga naah
dihá nianang mga panig-ingnanah, pulús naah sa kaso
henitibo kun posesibo; ug busah sayúp gihapon ang paglainlain ka.nilag sulát. Sa laing pagkasultih, si G. Güilas
walá magsunúd sa iyang kaugalingong batakán.
UL. VI "CONTRACT1ON MARK" 49
Labut pa, nagkayamukat ang iyang paggamit nianang
ilhananah. Misulát siyáh: "ubaríng—kauba'ng; hiilharíg,
tanaríg, lairíg." Kataw-anán kanáng "uban'ng—kauba'ng".
¿Dili ba süáng duhá gikan man sa "ubán"? Nan, ¿diín
man kanáng kalainan sa timaan maggikán? Ug labut pa
gayúd, ¿nalimut ba si G. P. Güilas nga ang atong "ng"
usarán man ka konsonante? Busah sayúp ang iyang:
"hiilhan'g, tanan'g ug lain'g"—kay dinhá kanilah nahimoh mang duba ka konsonante ang "ng".
Mga Katarungang Kabaíok
1. Unah sa tanán, kinahanglahg isalikway kiníng paagih ni G. Güilas, ubús sa katarungan nga dili man nato
siyáh, ang "contraction mark", magamit dihá sa daghang mga higayón. Kay kon usahay siyáh magamit nato ug usahay dili magamit, magkayabag gayúd ang atong
sinulatán. Pruyba:"ang himatid—gikan sa hingpatid; panagan—sa pangdagan; nanaral—sa nangtaral; pamutud—sa pangbutud; pamahaw—sa pangbahaw.
¿Unsaon man nato pagbutáng sa ilahanan dinhá kanilah? ¿Ingnon ba niinih: hi'matid, pa'nagan, na'naral,
pa'mutud, pa'mahaw? O ¿niinih ba hinoon: him'atid»
pan'agan, nan'aral, pam'utud, pam'ahaw? ¿Unsaon man
nato siláh paglitók? ¿Asah ang asento mahimutáng? ¿Dili
ba siláh makapalibat -sa atong matáh? Tan-awah: "hi'matid; him'atid; pa'nagan, pan'agan". Mga pangutanah siláng lagmit motungha sa oloh sa pobreng magbabasáh,
kay sa pagkatinuud, diriyút da ang sayonán, samah ni
G. Güilas. Apán sanglit ang "m" ug ang "n" dinhíh
ning mga panig-ingnanah, pulih man sa "ngp, ngk, ngt
üg ngb";—¿dili ba maayoh nga ipatungko nato pagbutáng kanáng ilahananah ibabáw sa ''m" ug sa "n"? O
¿payayungan ba kahá nato, ingón niinih: hi'm'atid.
pa'n'agan, na'n'aral, pa'm'utud, pa'm'ahaw? Kon lisúd na
man kadtóng "hi'matid, him'atid", ¡unsah na kahá ang
babation sa alaut magbabasáh ning "hi'm'atid"! Ug ¿hain na man kanáng kasayón ug kayanoh nga gipasiban-
50 "CONTRACTION MARK" UL. VI
tug ni G. Güilas? Maimpatsoh man hinoon kitáh sa kalibog; ug ang nakaanindot ra ba, walá kitáh tagaig
tambal sa iniláng magsusulat.
Ang ato diáy nga "mga", ¿unsaon pagsulát?—-kay
gikan man siyáh sa "manga". Hipanid-an ko nga si G.
P. Güilas walá lang magkabaná niinih, walá magbutáng
sa "contraction mark". Ang "walhon, pagngon, pugngan'%
—¿unsaon man usáb? Kay siláh gikan man kahá sa:
"walahón, palongon, pugongán", ¿Sayúp ba diáy ang
masabúg nga paagih sa pagsulát sa "handuraw",—nga
gilangkub man kahá gikan sa "handum-laraw"? Ug kiníng tanán gisulát sa kadaghanan, nga way asentong pinatik.
Busah dili kay malisúd lamang, hinonoah dili gayúd
mahimoh ang pagsunúd sa turnan ug sa tinarung sa
maóng lagda ni G. Paulino Güilas, dinhá sa tanáng higayón. Siyáh ganiy unang walá motuman sa iyang kaugalingoñg batakán. Ug kon dili man mahimoh dinhá sa
tanáng higayón, dili na lang nato siyáh gamiton, arón
dili magkayamukat ang atong sinulatán.
2. Kanáng mga panig-ingnanah ug ang daghan pa
kaayoh nga walá dinhíh hisgutíh, igo nang makapakita
sa kasamok nga mosangput gikan sa paggamit sa "contraction mark" dinhá sa atong pagsulát sa Binisayá.
Daw nakalimút man ugúd si G. P. Güilas ug ang iyang
mga kadapig nga ang atong dila "agglutinative" kun
madinugtongdugtongon, ug sa ingón niana ang pagbutáng úg ilhanan ning maóng pagpangdugtong makasa.
mok kaayoh tungúd sa ilang gidaghanón. Ug nagtooh
akóh nga ang gipasibantug ni G. P. Güilas nga Tinagalóg watá magtuman sa tinuuráy ug sa tinarung ning
lagdaah. Niay mga minugbüng pulung Tinagalóg nga
walá nilah butangíh sa ''contraction mark": "mga"—nga
gikan sa "manga", ug "ng"—nga gikan sa "nang". Busah mahimoh lang usáb nga isalikway kanáng bahinah
sa iyang pangatarungan hangtud sa panahón nga ang
UL. VI "CONTRACT1ON MARK" 51
Tinagalóg makapakita nga "nakatuman na siyáh" sa
maóng Jagda.
3. Ang nanaggamit sa paagih sa pagsulát sa "Lungsuranon" dili maayong mogamit ning gihisgután nang
ilhanan kay makalibog sa oloh. Sanglit ugúd agid-agid
siyáh sa asento agudo sa "Lungsuranon", malísúd ang
pag-iláh kanilang duhá dihá sa sinulát úg kamút, ug
hangtud gani dihá sa mínakinilya ug sa pinatik.
Kiníng katarunganah angayng paiandongon usáb sa
tanáng tawoh nga naggamít sa asentong pinatik. Arón
waláy kalibog nga mosangput gikan ning duhá ka butáng maagid-agid, kinahanglang dili nato gamiton dinhá
»a pagsulát ang "contraction
ULUHAN Vt l
ANG LAGDA BAHIN SA "UO"
Dili lang unta nako tukión kiníng bahinaK sa atong
pinulungan; apán napilit akóh pagsulát úg pipiláh ka pu^-
lung, kay may nanag-aghat man kanako sa pagpatoón bahin ning butangah ug unyá sa pagpahayag sa akong ubús
nga huna-huna mahitungúd nianang masabúg nga batasan
sa atong mga magsusulat sa paggamit sa "uo" suhd sa usáh
ka pulung, kon kanáng paningogah nagsunud dinhá kaniyah. Sa akong kabús nga paniid, ang waláy pagbutág tagál sa gihisgután nang batasan kun ang hilabiháng paggamit kaniyah, walá gayúd magsubáy sa atong linitokán,
hangtud gani nga usahay mamahimoh siyáng kataw-anán,
kon siboon gayúd ang paningog ug ang sinulát.
Busah makapahibulung kaayoh, nganoh nga ang kadaghanan sa atong mga magsusulat nangsunúd nianang lagdaah,
nga sa akong bahin walá gayúd magsandig o magsubáy sa
kinaiyah sa atong dila. ^ Makapahibulung usáb ang walá
nüah pagtagád sa paagih sa pagsulát sa "Lungsuranon",
nga sa pagkatinuud pinasukád sa mga dagkung lagda sa
atong pinulungan. ¿Nganoh kahá kiníh? Dili lang nako tukión dinhíh. Hinonoah sugdan ta dayon pagsusih ang maóng sulbaronon.
A gig pagpahinumdum sa mga magbabasáh ug agig pagbutág sukaranan sa mga lagda nga mosunúd, ipahiunáh
ko ang paghisgut nga usáh sa mga labíng dakúng batakán
sa sinulatán tang mga Püipinhon maóh ang iyang pagkaponetikó. Sa ato pa, nga ang pagsulát ipasubay gayúd sa
atong paglitók sa mga pulung kun titik. Ang dili paghinumdum kun ang dili pagtagád kaniyah, makapahulug usahay
sa atong mga magsusulat ngadtoh sa sayúp, Busah tagdon
ta siyáh kanunay.
UL. Vil LAGDA SA "UO" 53
I.
Ang usáh ka makugíhong pagpaniid sa linitokán sa
atong Isigkabisayá, makapalutáw ning usáh ka kamatuuran
dinhá sa atong pagpanglitók: ang kadaghanan sa mga pulung nato nga tagurhay silaba sa niining paningogah, pulús "o" kun pulús "u". Dihá sa mga Bisayáng walá ma~
sayud «ñanang lagda sa kabag-ohan bahin sa "uo", lugus
ka makakitág mga tawoh, kinrang linitokán samah o subay
kaniyah. Nagtooh akóh nga kon kuhaan pa ang linitokán sa
mga Bisayá úg hulagway pinaagih sa mga aparato, makita
gayúd nga ang "uo" sa atong mga mantalaan segurong
iwít bahin sa gidaghanón, ug nga ang mag-unáh ang "oo"
kun ang "uu". Pananglitan: "duul - dool; puúl - pool;
bungúl - bongól; guúl - goól; suúd - soód".
II.
Ang mga pulung nga may duhá ka bokál ning pa~
ningogah, nga atong >tpangisug o ipasuwabih paglitók (emphatic words), labíng maayoh nga pulusón "u". Pananglitan: "tungúd, ugúd, upúd, tuúd, suúd."
Kataw-anán ang paglitók kanilah súmala ning pagkasulatah: "tungód, upód, ugód, tiiód, suód." Dunah hinooy
molitók úg: "tongód, opód, ogód, toód, soód." Apán ang
paghatag kusúg kanilah, magaaghat kanato paggamit sa
pulús "u."
III. ,
Ang bokál sa mga silaba ning paningogah, nga buút
nato tagaag kusúg kun empasís, angayng sulatón nga "u"; -
kay ang empasís nagkinahanglan niinih. Busah atong sulatóg: "ayúhah (imperátibo), napúoh, túdlo, dúngoy." Ang
asento gipatik arón pagpakita sa silabáng pahimug-atán.
IV.
Kon ang bokál sa katapusang silaba sa mga pulung
tagurhay silaba ning maóh gihapon nga paningogah, gisulát nga "ó" nga inasentohan, ang nag-unáh nga bokál
malagmit nga "o" usáb. Ex. gr.: "toóh, toón, tolóh, mohón," Ang katarungan niinih masayóng sabton, Kay sang-
54 LAGDA SA "UO" UL. Vi l
lit ang katapusang silaba may asento, malisúd ang paghatag dinhá sa nag-unáng silaba sa paningog sa "u", hinonoah masayón nga litokón kon siláh pulusón "o".
V.
Apán dinhá sa mga pulung nga "tagurhay silaba, kon
ang katapusan, súmala sa nabatasan kun sa empasís ba,
nagdaláh sa bokál "u", ang nag-unáh nga bokáí "u"
usáb. Ex. gr.: (a), "sugu, bugu, pusu". (b). "sugút, kusúg, dugú, subú." '
Ang katarungan samah sa lagda IV, kay bakikáw
kon himoong "o" ang nag-unáng bokál. Sulayíh ang:
"sogu, sogút, kosúg, sobú",—ug makita mo ang katarungan sa iagda.
VI.
Ang iglalanggikit nga alang sa umaabut nga panahón, ang "mo....", sulatón nga "mo". Kiníh nagsubáy
sa batasang naandan na nato karón, ug angayng palungtaron kay dili man supak sa kinaiyah sa atong linitokán.
. Ang iglalanggikit nga "....on", sulatón nga "on". Katarungan: kay naandan na nato ug dili gihapon supak
sa kinaiyah sa atong dula.
Ussh sa akong mga higalah misugyut nga ang
"mo...." angayáng sulatóg "mu....", kay matúd pa niyah
kiníng "mu...." maóy labíng subay sa atong linitokán.
Sa pagkatinuud nabahin ang mga magsusulat; danay
migamit sa "mu™" ug dunay sa "mo—". Kon walá akóh
masayúp ingón usáb ang pagkaímhin sa atong linitokán
nianang iglalanggikitah.
Sa akong bahin, maayong gamiton ang "mo—" ug
niah ang katarungan:
Ang mga pulung nga langgikitan sa "mo—" mabahin sa duhá: (1) ang nagsugud úg bokál; ug (2) ang
nagsugud úg konsonante.
Ang unah maóh kadtóng nagsugud sa "a, i} u". Ang
UL. Vil LAGDA SA "UO" 55
í(e, o" mahimoh lang biyaan tungúd sa ilang kadíriyút.
Ang "mu—" maóy angayáng ipaunáh sa "a". Ex. gr.:
"muadtoh, muabút, muagbay, muatáng". Sayón nga litokón.
Ang "mo—" alang sa nagsugud úg "i, u". Pananglitan: "moipon, moilug, moisip, moitus; moutang, moubán, mougmad, mougbók";—kay maóy sayón nga litokón.'
Sanglit ang "a" homok nga bokál, maayong litokón
ang "mu—" dihá sa "muadtoh,—-"; apán, sanglit gahi
man ang "i, u", malisúd gayúd ang paglitók sa magahi
nga "mu—" unah sa magahi usáb nga "i, u". Sulayíh
ang "muilug—" ug makita mo dayon nga magsapid ang
dila ug ngabil dihá sa imong pagbungát sa maóng pulung. Apán gamitah ang homok nga "mo—", ug sayón
nang litokón siláh: "moilug, moisip ".
Ug bahin sa nagsugud úg konsonante, labíng maayoh, kay labíh mang sayón, ang "mo—". Sulayíh ang:
"mobayad, molihok, modungan, mopuhál".
Busah labíh diáyng daghan ang mga higayón sa paggamit sa "mo—" kay sa "mu—"; ug sa ingón niana
ug árón pagbatóg usáh iang ka paagih' sa pagsulát sa
gihisgután nang iglalanggikit, palabihón ta ang "mo—"
kay sa "mu—" dihá sa tanáng higayón. '
VIL
Mahimong ibutáng dinhíh ang bahin sa silaba nga
nagtapus úg konsonante ug nga dili katapusan sa pulung. Ang bokál nianang mga silabahah maiagmit gahi,
ug busah labíng maayong sulatón nga "u". Ex. gr.:
"bun-og, tun-og, bung-tod, lum-boy."
VIII.
Bahin sa mga pulung nga daghag silaba, makahimoh kitáh pag-uyon ning mosunúd nga mga lagda.
(1). Ang paningog "uo" nga gikan sa pagsubli sa
unang silaba sa pulung nga dugukan, saman usáb úg
bokál sa maóng unang silaba. Kon kiníh "u", "u" usáb
56 LAGDA SA "UO'* UL. VII
kadtóh; kon ugaling "o", "o" upúd kadtóh. Ang ubán
nga bokál maayoh lang isunúd gihapon sa tugbang mga
bokál didtoh sa dugukan.
Basahah ang Uluhan XXI.
Mga Panig-ingnan:
Bubuhatih, — nga gikan sa BUhat.
susuguah, — nga gikan sa SUgu.
tutugonah, — nga gikan sa TUgon
totoohih, — nga gikan sa TOoh.
momohonih, — nga gikan sa MOhón.
(2) Kon ugaling kiníng pagsubliah sa unang silaba
nagpailáh sa gihandaan nga lihok, apán nga walá padayonah,—sa ato pa, nga nagpasabút sa buhat nga minaút,—ang unang bokál "o" gayúd dihá sa tanáng higayón. Kay gikan man siyáh sa "mo—".
Basahah usáb ang Uluhan XXI.
Aniah ang mga panig-ingnan sa (1):
bobuhatih, — nga gikan sa buhat.
sosuguah, — nga gikan sa sugu.
totugonah, — nga gikan sa tugon.
totoohih, — nga gikan sa tooh.
momohonih, — nga gikan sa mohón.
Daw hidiparahán tingalih sa magbabasáh, nga ang
duhá ka porma sa "totoohih, momohonih, dihá sa (1) ug
sa (2) maoráng dagwayah. Kiníh dili marerríedyo pinaagih nianang mga lagda nga akong gihatag didtoh sa
Uluhan XXI. Nagkatukma ning higayonah ang duhá ka
paagih sanglit nagsugud man ugúd úg "o" ang "tooh,
mohón". Mahimong pasugdon silág "u", apán dili maayoh kiníng gamiton kay supak man sa linitokán sa kadaghanan nga maóy mohari ug paharion.
Pasagdan ta lang kaná; makahimoh kitáh pagpakuyug dinhá sa atong sinulát úg ubáng mga pulung nga
makakuha sa duhaduhah.
Kiníng higayón sa pagkatukma diriyút ra gyud ka-
UL. Vi l LAGDA SA "UO" 57
ayoh kon atong itandi sa mikatáp ug daghan uyamut
nga atong mga pulung kansang unang bokál, "a, i, u",—diín dili gayúd mahitabó kanámg gihisgután nang pagkalukma.
(3) Ang ubáng mga pulung nga pinú-pu gikan niadtong mga sinubli súmala sa (1) ug (2), nagsunüd gihapon sa maóng mga lagda.
Mga panig-ingnan:
magbubuno, — nga gikan sa buno.
mamumuno, — nga gikan sa buno.
mamomoóh, — nga gikan sa mooh.
mamumuoh, — nga gikan sa puoh.
magpupuoh, — nga gikan sa puoh.
magtotoon, — nga gikan sa toón
manonoon, — nga gikan sa toón
nianunubus, — nga gikan sa tubüs.
magtutudlo, — nga gikan sa tudlo,
manunudlo, — nga gikan sa tudlo.
Ang katarungan alang kanilang tolóh maóh ang pagpadayon paggamit sa bokál sa dugukan dinhá sa mga
pulung pinú-pu, kon ugaling dili man kitáh füliton sa
kahulugan, empasís o iain bang lagda nga magpausáb
sa gihisgután nang bokál.
Sayud akóh nga kanáng mga lagda sa itaas walá
makalukúp sa tanáng kagamitan sa "uo" dinhíh sa atong
pinulungan, apán makatabang silág dyutay paghatag úg
sistema kun mahan-ayong paagih sa atong sinulatán, Gipasubay siláh sa mga lagda sa atong pinulungan ug li*
nitokán. Kon ang atong mga makugihong magsusulat
makapakita nga siláh sayúp kun dili ba maayong pagkapahayag, hangyoon ko siláh ngá ilah untáng imantala
ang ilíing mga katarungan, tungúd ug alang sa kaayuhan sa minahál tang Dilang Sugbuanon. Ingón man,
kon dunah siiáy ikapunó. Molambo gayúd ang atong sinultihán, kon kitáh magtampoháy ug magbuligáy.
ULUHAN VIH
ANG PAGBAHINBAHIN SA ATONG KAPULUNGNAN3
Unsaon Pagbahin
Ang mga gramatiká sa mga Oropanhon lagmit manghatag ning pagbahinah sa ilang mga kapulungnan: artikuló,
nombre, pronombre, adhetibo, berbo, adberbyo, preposisyón, konhunsyón ug interheksyón. Bisag dúnah tingaliy
dyutayng kalainan sa pagbahin dihá sa nagkalainlaing pinulungan sa mga Oropanhon, .siláng tanán nagdaláh *sa
hapit tanán nianang mga matang nga nahimutáng sa itaas.
Katagaan ta silág mga sibo-sibo nga pulung dinhíh
sa atong Binisayá, bisan labíh tingaling maayoh nga gamiton lang nato siláh sa ingón, Itay ang ilang kahulugan ug
kagamitan hiilhan na man kaayoh sa atong mga estudyante.
Ang artikuló, konhunsyón ug preposisyón, súmala sa
rnakita sa ubús, gitawág kog mga "igkukuyug", - kay sa
pagpatinuud dinhá sa ilang kagamitan mga igkukuyug man
gayúd siláh. Ang artikuló matawág natog "iglalambigit"
nganhá sa ngalan;.ang konhunsyón, "igdudugtong" taliwalá sa duhá ka pulung kun duhá ka punduk sa mga
pulung; ug ang preposisyón, "ig-uunah" sa mga palung.
Himatngonán dagway ninyoh nga nagsayloh ang kagamitan
sa preposisyón ug sa artikuló.
Ang nombre, nomen kun noun, "ngalan" sa ato; kun
"ipangngalan" ba hinoon, kon sud-ongon ta nga siyáh maóy
gamiton arón "pagngalan" sa usáh ka butáng.
Ang pronombre, "puligngalan" dinhíh sa ato.
Ang adhetibo, berbo ug adberbyo, mga ighihiyas sa
nombre. Busah gitawág ko silág "ipanghiyas" didtoh sa
Uluhan X. Ang berbo, kansang kahulugan "pulung", gitawág sa ingón kay siyáh maóh man gayúd "ang pulung"
nga makahatag úg hinan-ayng kahulugan sa usáh ka ora-
UL. VIII MATANG SA MGA PULUNG 59
syón kun sentensya. Kuhaah ang berbo ug mawalá gayúd
ang mahan-ayong kahulugan niadtong kakuyug nga maa
pulung.
Ang berbo matawág tag "ighihisgut kun ipanghisgut"
bahin sa "suheto o gihisgután."
Ang adhetibo, "ipangdayandayan" dinhíh sa atong kapulungnan; ug ang adberbyo, "ipangbolok" sa ¿kalihokail
sa berbo kun sa dayandayan sa adhetibo.
Ang interheksyón maóy pulung nga atong "igtutuwáw
o ipangtuwáw."
Dunay mga magsusulat nga nanggarnit lang dayon-sa
graniatiká sa Ininglés, Kinatsilá kun Linatín, ug sa ingóa
nangbahin sa atong mga pulung súmala nianang mga susobananah. Dili akóh makig-away nianang mga gramatikah#lu
hinonoah ako siláng gitun-an ug gitahud. Apán kinahang*-
lan natong matngonan nga ang atong pinulungan lahí gayúd kanilah, ug busah bantayán ta ang pagsunúd kanilah,
arón dili maglibog ang atong oloh.
Súmala lagíh sa ikaduháng uluhan, usáh sa mga dakúng lagda sa atong pinulungan maóh ang pagpaibábáw
sa panghuna-huna sa nagsulát kun nagsultih bahip sa kahimoan sa paagih sa atong pagpanultih. Sa ingón niana,
kiníng paagihah sa pagsultih suúd kaayoh sa Lohiká nga
maóy kasayuran bahin sa tul-id nga panghuna-huna. Súmala sa Lohiká ang tanáng mga pulung mapunduk sa duhá:
ang kategorimatikó ug ang sinkategorimatikó; ang ató usáb
nga kapulüngnan mabahin sa ingón. v
Gitawág pulung kategorimatikó kadtóng nagapákita
dihá sa iyang kaugalingon lamang úg tibuúk kun ^utóan
nga huna-huna o ideya. Pananglitan: "kabaw, balay, dagáíi,
tawoh." Dayág gayúd nga dinhá nianang mga pulungah,
nakahupút kitág tin-aw ug tibuúk nga ideya. Labut pa»
walá kitáh magkinahanglag ubáng mga pulung arón pag'
tibuúk sa atong huna-huna bahin sa "kabaw, balay, dagan>
tawoh." Igo na siláng mga pulungah, dinhá sa jlang mga
kaugalingon, paghatag nianang tibuúk nga kahulugan.
<5Q MATANG SA MGA PULUNG UL, VIII
Mahimoh nga mogamit kitáh ug laing mga pulung arón
idayandayan, apán dili gayúd arón itibuúk sa ideya bahin
sa "kabaw, balay, dagan, tawoh." Siláh tibuúk náng daan,
ato na lang gipanghiyasan pinaagih sa laing mga pulung.
Gitawág sinkategorimatikó ang pulung nga gikan sa
jyang kaugatfngon lamang nga dagway dili makahatag úg
tibuúk kun turnan nga huna-huna o ideya; hinonoah, nagkinahanglan úg laing pulung o mga pulung arón pagpakita
úg tataw, tin-aw ug tibuúk nga ideya. Pananglitan: "sa, mo,
maki, hi". Daw lubúg ug dili tibuúk ang ilang mahatag nga
ideya. Arón matibuúk ang ilang mga kahulugan, kinahanglang paubanán sil ág laing mga pulung. Pananglitan: "basahón sa tawoh; #?oadtoh akóh sa Sugbu; /ncrA'ihudiyo; hitun-an",
Piláh ka Bahin
Pina&ikad sa gisaysay sa itaas ug sa atong paagih sa
pagsuíát, mahimoh ug maayong bahinon ang atong kapulungnan sa totolóh; (1) dugukan, (2) iglalanggikit, ug (3)
igkukuyug. Ang nahaunáh tugbang sa kategorimatikó, ug
ang nahabilín sa sinkategorimatikó,
Mga panig-ingnan:
(1) Pulung dugukan: tawoh, puspus, pinggan, bata,
.lingkud.
(2) Pulung iglaianggikit: ma—, naga—, mo—, —on,
—an.
(3) Pulung igkukuyug: sa, kang, ni, si, ang, nga.
Ang pulung dugukan dili sibo sa pulung Untunganay.
Ang Untunganay maóy gamút nga gigikanan sa mga pulung
dugukan. Pananglitan ang atong "huyatid" gilangkub gikan sa duhá ka pulung "huyad, patid"; ug kiníng duruhá
tingalig gikan sa lain pang mga pulung nga tagsay silaba. Ang "huyád" gikan tingalih sa "hu" ug "yád", maingón nga ang "ayád" daw gikan» sa
 <(a yád", ang "bayad" sa
"ba yad". Sa samang paagih, maingón ta nga ang "patid"
maorág "pa tid", ingón man nga ang "patak" sa "pa tak",
ang "patik" sa "pa lik", ang "patad" sa "pa tad".
ÜL. VIH WATANG SA MGA PULUNG 61
Ang "hu, yád, pa, tid" mga lintunganay; ang "huyád,
patid" mga gamút nga duúl; ug ang "huyatid" dugukan.
Sa ingón niana, dakúg kalaínan ang lintunganay ug ang
dugukan. Kadtóh dili na nato mapú-pu gikan sa lain pa
nga gamút, sanglit usaráh may iyang silaba nga nagpailág
lintunganay usáb nga huna-huna,. Apán kiníh ang dugukan
naggikán s,a lain. Ang mga gamút nga dug-ul mahimoh
usáb nga tan-awon ingóg dugukan, samah sa: "huyád" ug
"patid" dihá sa panig-ingnan: kay arón maisip ang usáh
ka pulung nga dugukan, gikinahanglan ug igo na, ngá kanáng pulungah nagpadayág úg usáh ka tibuúk ug tataw
nga huna-huna. Ug kanáng mga gamút nga duúl dunah
nianang hiyasah.
Ang igkukuyug ug ang iglalanggikit sayóng ilhon dihá
sa sulát, kay ang igkukuyug gibulág pagsulát, ug ang iglaJanggikit gipatapút sa dugukan. Ug sayón usáb nga ilhon
dihá sa ilang kahulugan. Ang igkukuyug nagtudlo Iamang
sa suheto sa way pag-usáb sa kahimtang niinih, ni magdayandayan, samah sa "si, ang, nga"; siláh, nagtudlo Iamang sa suheto; o silbe ba hinoong taytayan sa duhá ka
butáng kun kahimtang. Ex. gr.: Basahón ni Pedro, gapús
sa iró, sulát kang Tatoy"; - diín atong makita nga ang
ni nagpadayág sa kalabutan sa "basahón ug Pedro"; ang
sa, sa "gapús ug iró", ug ang kang, sa "sulát ug Tatoy".
Ang iglalanggikit lahí sa igkukuyug, kay kadtóh nagdayandayan man gayúd sa dugukang gipataptan. Pananglitan: "nagdagán, miluksoh, buhaton". Siláh nagpasabút
nga ang kahulugan nga dihá sa iyang kaugalingon o hunahuna Iamang, gipun-an sa mga dayandayan: sa "nag".nga
nagpakanaog nianang "dagan" nga huna-huna Iamang
nganhih sa kalihokan gayúd nga inanam-anám; sa "mi"
nga nagpahibalóh nga ang "luksoh" humanáh mabuhat;
ug sa "—on" nga nagpailáh nga unyá sa umaabut ang
gihisgutáng "buhat" mamahimoh na. Sa ingón nianá, daw
nitapút siláh sa ilang dugukan, ug busah gilanggikit usáb
pagsulát.
62 MATANG SA MGA PULONG UL. VI tí
Kiníng pagbahinah tin-aw, sayón, ug busah angayng
gamiton dihá sa atong mga diksyonaryo ug gramatikáKiníng pagbahinah labing maayoh kay sa naandang "parts
of speech" sa Ininglés, ubús ning mosunúd nga mga katarungan...
Kay dili masulud nianang naandang parts oj speech
ang atong: "na, ma, ga, mo, in, hi"—¿Asah , man nato
siláh ibutáng? Ang "sa, nga", ¿unsah man? ¿preposisyón,
konhunsyón, relatibo? Susihah ug sulayíh. Busah ang ato
dili tukma sa ilahah.
Labut pa, súmala sa ikaduháng uluhan, ang mga
pulung dugukan mahimong nombre ug berbo. . Ug walá
gayúd kitáy lunsayng adhetibo. Kon dili ka motooh niinih, sulayíh paghinumdum ang imong mga gitoohang adhetibo, ug mahimoh ang pagpakita nga siláng tanán
naggikág dugukan nga ambut berbo kun nombre ba. Sa
laing pagkasultih, ang 'ilang parts of speech dili tukma
sa ato, maingón man nga ang ato usáb dili tukma sa
ilah. Nan, ¿nganong isul-ub man gyud nato kanáng senina sa gramatiká sa Ininglés, Kinatsilá o Linatín, nga
dili man siyáh mohaúm kanato?
Si Pari Manuel Arellano, ang inüáng *tagsulát
sa Gramática Griega, sa panid 26 niinih, miingón: "Pi
naagih sa ilang kahulugan mabahin ang mga pulung sa
totolóh ka matang: Nombre, pulung maghahatag kahulugan sa "maóh" dihá sa iyang kaugalingon ug ingón
man sa iyang mga hiyas; Berbo, pulung maghahatag kahulugan sa "maóh" dihá sa kalihokan; ug Parükulá, pulung maghahatag kahulugan sa "maóh" dihá sa nagkalainlain niyang mga kalabutan."
Kiníng pagbahin sa kapulungnan nga gihimoh ning
mákinaadmanong dominiko, maagid-agid gayúd sa ako;
ang nakalain lamang maóh nga iyang gibahin ang kategorimatikó sa duhá: Nombre ug Berbo; ug ang sinkategorimatikó walá niyah bahinah; samtang ang sa ako walá
magbahin sa nahaunáh, sa ikaduhá hinoon. -Siyáh may
UL. VIH MATANG SA MGA PULUNG 63
katarungan kay sa Griyego ang nombre ug ang berbo
managlain man gayúd; samtang sa Binisayá dili man,
súmala sa Uluhan II ug sa ubús. Ang atong mga sinkategorimatikó gibahin ko sa duhá, tungúd sa paagih
nato sa pagsulát; ang nbán gipatapút sa mga dugukan,
ug ang ubán walá.
Ang Kahapsay ning Pagbahinah
Kanáng naasoy nang totolóh ka matang hapsay, kay
haúm gayúd sa atong pinulungan; walá magkayamukat,
hinonoah tin-aw. Ang iglalanggikit ug ang igkukuyug
sayón kaayong ilhon. Mahimoh nga ang atong mga diksyonaryo ug gramatiká maggahín úg bahin alang sa paghatag úg katin-awan sa ilang mga kahulugan, ug sa
pagtudlog unsaon siláh paggamit. Kiníh siláh dili kaayoh
daghan; apán sanglit ang atong pinulungan "agglutinativé"
o madinugtongdugtongon man, gikinahanglan ang maayong pagsabút kanilah. ¿Gibuhat ba kiníh 3a atong mga
rragsusulat .sa mga diksyonaryo ug gramatiká?
Unyá isunúd ang mga pulung dugukan. Sublion ko
pag-ingón nga siláh diü nato kanganlag nombre, berbo
kun adhetibo; kay ang tinuud siláh dugukan ra kun
thought forms. Kiníng dagwayah sa kahuna-hunaan usahay atong ipatugbang sa usáh ka butáng dihá sa iyang
kaugalingon, ug siyáh may pagkanombre na sa mga Oropanhon; usahay atong ipatugbang sa panglihok sa maóng butáng, ug siyáh may pagkaberbo na kun adberbyo
kun adhetibo ba hinoon.
Aniay mga panig-ingnan: Ang dugukan "mananáp",
kon ipatugbang ta sa butáng dihá sa kinaiyahan, maóy
usáh ka nombre o nawn; apán kon idapat nato siyáh
dihá sa kalihokan sa maóng mananáp, makabatón kitáh
sa "minananáp" nga maóy usáh ka adberbyo, o sa
"nagminananáp" bjerbo, o sa "mananapnon" adhetibo.
Laing dugukan: "unúd". Gikan kaniyah makabatón kitáh sa "undanon, unudnon" mga adhetibo, "unurán''
nombre, "naunúd, gipang-undan" berbo, "pagpang-unúd"
64 MATANG SA MG A PULUNG UL. VIH
berbo kun adberbyo. Gikan sa laing dugukan: "tuig*\
may "mituig na, gitinuig, tuignon, matuiganon". Aniay
giiláh sa ubán nga mga adhetibo konóh: "anindot, tahúm." Apán kon pakuyugan mo siláh sa mga iglalang-v
gikit, makabatón kitáh sa: "minindot, mitahúm" mga;
berbo na; "inanindot, tinahüm" nga paagih-adberbyo;^
"kamaanindoton, katahúm" mga nombre. Busah labíng;
maayoh nga tawgon siláng dugukan o thought-forms, nga.
human pataptih sa mga iglalanggikit makabatón na un~
yá sa nagkalainlaing hiyas sa mga Oropanhon.
Arón mailáh gayúd nga walá kitáy tinuud nga ad~
hetibo, angayng hmumdumán nga súmala sa Ininglés»
Kinatsilá o Linatín, ang adhetibo ganíiton arón paghátag úg bolok sa nombre o sa katumbas niinih; dili gayúd mahitabó nga ang nombre na hinooy mohatag pangbiyas sa adhetibo. Kiníng lagdaah giyatakan sa atong
pinulungan. Pananglitan: "balay nga putí, putí ngá ba->
íáy,—pulús maayong Binisayá; apán dihá sa ikaduhá»
ang konóh adhetibo nga "putí" 'maóy gipanghiyasan sa
konóh nombre nga "balay". Busah ang "putí" dili tinuud adhetibo; hinonoah, tumbas siyáh sa "balay", kay
mabalibalih man siláh. Dili pud siíáh pulús nombre,
kay ang nombre dili man ighihiyas úg nombre, kon diti
man ugaling sa* kanunay, sa masabúg ug sa kadághanan. Busah labíng maayoh nga tawgon lang silág mga
pulung dugukan o thought-forms.
Balikah pagbasah ang Uluhan II bahin sa adhetibo
ug berbo.
ULUHAN IX
ANG MGA PULIGNGALAN
Dili Supak sa Bag-ong Pagbahin
Dili lamang nato hisgután dinhíh ang kagamitan sa
mga pulung dugukan nga tugbang sa nombre. Siláh masayón kaayoh, walá magkinahanglan nga usbon ang ilang
dagway. Igo na nga paubanán siláh sa angayng igkiir
kuyug, arón pagpadayág sa ilang kalabutan sa ubáng
mga pulung. Busah moadtoh lang dayon kitáh sa mga
puligngalan kun sa mga dugukang tugbang sa puligngalan.
Dili kiníng mga puligngalan supak sa bag-ong mga
matang gihisgután sa miaging uluhan; kay sa pagkatinuud mga pulung gayúd siláng dugukan, samah sa ubán.
Busah mahimoh usáb siláng berbo, adhetibo, ug ubán
pa. Pananglitan: "akóh, nangakohr
 giakoakóh, gipangakohan, maakohon; ikáw, naikáw, nag-inikáw; siyáh, gipakasiyáh, giiyah, panag-iyah."
Tinuud hinoon nga ang mga puligngalan labíng 4iing--
pit kay sa ubáng mga pulung dugukan, kay siláh ra may
nagbatón úg nagkalainlaing dagway nga -hapit mosibo
sa mga "inflectional" kun malinubaylubayong pinulungan.
Ug dili lisúd pangitaon ang katarungan niinih, kay ang
mga puligngalan ugúd malagmit man kaayong gamiton;
busah maóy nahingpit pag-ayoh.
Kon atong isipon ang "aleph" sa mga Ebreyo ug
mga Arabé, nga walá nato isulát kun himoig ilhanan,
siláh ang mga puligngalan tagutloh gihapog mga konsonante. Psnínglitsn: "akóh, ikáw, siyáh, kitáh, kamíh,
kamóh, siláh";—tagutlog konsonante nga maóh ang: " 'kh,
'kw, syh, kth, kmh, kmh, slh." Usáh ka makapahibulung:
nng mga puligngalan nga Ebreyo nga tugbang sa "akóh,
66 PULIGNGALAN UL. XI
ikáw" nagsugud gayúd sa "aleph." Lain kiníng kataru»
ngan nga makadason sa paggamit sa katapusang "h",
kon buút kitáh mosubay sa kinaiyah sa atong pinulungan.
Ilang Kahulugan
Ilakíp ta lang dinhíh pagsusih ang gitawág artikuló
"ang", riga sa ubús kong pagsabút dili artikuló ni relalibo, bisan hinoon dunah siyáh sa ilang kagamitan. Sa
akong bahin, siyáh gilangkub gikan sa duhá ka puhng:
"a" ug "nga". Ang nahaunáh gikuha tingalih gikan sa
tuwáw sa bata nga bag-ong nagtoón pagsultih, tuwáw
nga iyang gigamit arón ang iyang ginikanan o magbabantay motan-aw sa butáng buút niya ipatan-aw. Busah
ang "a" nagdaláh sa kahulugang: "kaná". Ang "nga"
silbeng nagtudlo sa maóng butáng gipatungnan; silbeng
nagsumpay sa suheto o gihisgután ug sa obheto o hitungnan; daw nagdugtong sa "a" ug sa butáng gitudlo.
Busah ang kahulugan sa "ang" maóh: "kaná—nga,
kadtóh—nga". Pananglitan: "Ang kahoy— kaná nga kahoy; ang tawoh—kaná nga tawoh." Busah dili siyáh sibo gayúd sa artikuló. Ug gikan dinhíh makita nato nga
magamit siyáh ingóg relatibo. Ex. gr.: "Ang nagpatáy
kang Pedro mikagiw—kaná (kadtóh) nga nagpatáy kang
Pedro mikagiw. Si Huwán ang nagpatáy kang Tomás
nakabuhí—Si Huwán kadtóh nga nagpatáy kang Tomás
nakabuhí."
Niay laing mga pulung nga nagdaláh usáb sa maóng "a—"; tun-an ta siláh, ug molutáw gihapon ang
gihisgután na niyang kahulugan:
"Ananangkil"—gikan sa "a-nang-sangkil", s&mah nga
ang "nanaral" gikan sa "nang-taral", súmala sa
lagda nga* igkita didtoh sa Uluhan XX; busah
• nagkahulugan siyág: kaná o kadtóng may batasan sa pagsangkil.
"Amumunggut"—linangkub sa "a-mang-punggut, ama-munggut, amumunggut". Ang pagbalhin sa
UL. IX PUL1GNGALAN 67
"ma—" ngadtoh sa "mu" gipasandig sa atong
batasan sa pagsubli sa unang silaba sa dugukan. Ang iyang kahulugan: kaná o kadtóng
may batasan sa pagpunggut.
"Amamaléyw"—gidugtong sa: "a-mang-baleyw, amamaléyw"; kahulugan: kadtóng may batasan o
bisyo sa pagbaleyw.
"Aninipot" —gikan sa: "a-ning-kipot"; ug may kahulugan nga: kadtóng nagkipotkipót"; nga gípasikad
sa iyang nagkidlapkidlap nga sigah.
"Anunugbah"—gilangkub sa: "a-nang-sugbah", kay
kanáng mananapah lagmit mang mahasugbah sa
kalayoh, tungúd sa iyang batasan sa paghasmag niinih.
Dili lang nato isaysay ang mga kahulugan sa "akóh,
íkáw, siyáh kamíh, kamóh ug siláh", kay dili siláh makalibog kanatong mga Bisayá. Apán kínahanglang móhisgut kitáh sa dinaklit bahin sa puligngalan nga kitáh,
nga matawág nga ato gayúd,—kay walá man siyáy tugbang dihá sa Ininglés, Kiriatsilá, Linatín, ug hangtud
gani dihá sa Griyego.
¿Diín man siyáh gikan? ug ¿nganong nagkah.ilugan
man siyáh sa ingón?—Gitoohan ko nga siyáh linangkub
gikan sa duhá ka pulung nga Ebreyo, ug nga kiníy nakahatag sa kahulugan niyah dinhíh kanato. Aniah:
Ang inebreyo sa atong "akóh": "anokhih, anokhih,
uní-, ug ang alang sa atorg "ikáh, ikáw": "attáh". Súmala niadtong paagih nga gisulayán ko pagpakita nga
maóy matuud nahinabó dihá sa Dilang Ebreyo ug sa ato,
didtoh sa Uluhan XXI, ubús: Tag, Tig—, - ang minubú
nilah nga "ta—, —tah" tugbang sa atong "ta—,— tah"
dihá gayúd sa dagway, kagamitan, ug kahulugan.
Ang mga Ebreyo hinoon sa ilang pagmubú sa ''anokhih", walá mogamit sa "—khih"; kongdili sa "—ni, —i".
Apán maóy pinobre kong pagtooh, nga mahimoh nga motipás kitág dyutay sa ilang naandang paagih, bastan la-
68 PUL1GNGAÍ.AN UI_. iX
mang nga nasuhd lang ta gihapon sa lintunganay o punuang mga lagda sa Ponetiká.
Kon atong langkubon ang ilang "khih" (akóh) ug
"tah" (ikáw), ug kon hatagan tag kasay.ón ang paglitók»
siláh mahimoh nga: "khihtáh - kitáh". Sa ingón niana, siyáh
(ang "kitáh") samah nag kahulugan sa "akoikáw, akóh
ug ikáw". ¿Dili ba kiníy kahulugan karón sa atong "kitáh"?
Malagmit ang atong kaigsoonan moingón: Ikáw ug akóh,
kitáh gayüd nga duhá maóy magbayad sa utang.
Sa ubús kong paghuna-huna, kanáng katin-awanah maayoh na lang; apán kon may dili mahimuút kaniyah,
may lain nga daw nahisubay na gayúd sa Ebreyo. Ang
"K" sa Ebreyo nagkahulugag: "ingón, samah"; ang "—i"
minubú sa ilang Jugbang sa "akóh"; ug ang "tah" gikan
sa ilang "ikáh". Kon tibuk-on kiníng totolóh, hibatojián
ang: "Kitáh"; ug siyáh magkahulugag: "maingón dinhíh
kanako ug kanimoh." Sa ato pa, samah ra akóh ug ikáw,
kun lakíp akóh ug ikáw. Ug anhá gihapon sangko sa
atong "kitáh".
Sa pagkakarón igo na kaná, matagbaw ka, hinigugmang magbabasáh, kun dili; ug padayonon ta pagsaysay
ang mga kaso ug ang kahulugan sá mga dagwayng
pinú-pu gikan kanilah; ug pundukon ta siláh sa duhá:
(1) "ako-nako-ko; imoh-nimoh-mo; iyah-niyah; atonato; amo-namo; inyoh-ninyoh: ilah-nüah".
(2) "kanako, kanimoh, kaniyah, kanato, kanamo,
kaninyoh, kanilah."
Ang naah sa unang punduk mga henitibo o posesibo,
nga nagpailág kinsay tag-iyah o gigikanan. Pananglitan:
"ako nga basahón. iyah nga sapín". Dinhíh gipailáh ang
tag-iyah sa basahón ug sa sapín. Ang mga porma: "ko,
mo", mga minugbu lamang sa "ako, imoh." Ang mga
porma: "nako, nimoh", gilangkub sa: "na-ako, nako;
na-imoh, nimoh." Busah siláh matawág nga mga berbo,
sa panahóng perpekto, sa paagih nga tunga-tunga,—nga
hisgután didtoh sa mga mosunúd nga uluhan.
UL. IX PULIGNGALAN 69
Angayng matngonan nga alang sa mga Bisayá, ang
ablatibo ahente sa Kinatsilá ug sa Linatín giisip nga
posesibo, kay sa pagkatinuud ang ahente o tagbuhat raaóh may tag-iyah sa iyang gibuhat. Busah moingón kitáh: "Gitukud nako; akong gisulát; gibunalan ko." Itandi niinih: "Gitukud ni Pedro; gibunalan ni Pedro." Ug
dayág gayúd nga ang igkukuyug nga "ni" nagpaüág
kinsay tag-iyah, samah sa: "basahón ni Pedro, balay ni
Simón."
Ang katarungan sa mga Katsila, nganong gibutáng
nüah sa "ablatibo" ang ahente kun tagbuhat maóh nga
ang kálihokan niinih daw migulá sa nagbuhat, mípab>
layó kaniyah; ug maóh kiníy kahulugan sa pulung "ablatibo". Apán ang panan-aw sa Bisayá maóh kiníh: ang
kálihokan o buhat sa nagbuhat iyah gayúd sa maóng
tagbuhat; kay binuhat man niyah, busah iyah. Busah
usáb siyáy dayegon kun tamayon, tungúd sa kaayoh
kun kadaután niadtong buhat nga iyah. Busah upúd gi^
butáng siyáh ^sa "henitibo" kun sa gigikanan, o "posesibo" kun sa tag-iyah. Haiy labíng, maayoh ning duhá
ka panan-aw, ang magbabasáh ang mag-igo.
Ang ikaduháng punduk, sa ubús kong pagsabút, gilangkub pag-ingón: "ka-nga-ako, kang-ako, kanako; kanga-ilah, kang-ilah, kanilah." Ang kahulugan sa "ka"
agig-agid sa butáng" sa paaging'hanáp, lubúg ug labíng
lapád. Kiníh gitoohan ko nga maóy matuud nga kahulugan sa "ka" dihá sa tanáng kagamitan niyah. Pananglitan: "katahúm—butáng tahúm; ang kabuutan dalaygon—'ang butáng buutan dalaygon; kahimoan—butáng
nga himoan; ikabagay—butáng nga gamiton sa pagbagay." Busah ang kahulugan sa: "kanako—butáng nga
ako; kanilah—butáng nga ilah." Sa laing pagkasultih:
"butáng nga may kalabutan nako; butáng nga may kalabutan nilah;"—súmala sa giasoy sa itaas bahin sa "ang,
d-nga".
Súmala ning pagsaysayah, siláh (ang sa ikaduháng
punduk) tugbang sa mga kasong akusatibo, ablatibo ug
70 PULIGNGALAN VL. IX
datibo sa Linatín ug sa Kinatsitá, kun sa obheto direkto ug indirekto sa Ininglés. Ex. gr.: "Nagbunal kanimoh, gihatag kanako, gikan kanilah, palayó kanamo,'*
Itandi sa: "Nagbunal kang Tomás, gihatag kang Pedro,
gikan kang Simón, palayó kang Inés.'' Itandi pa gayúd
niinih: "nagbunal sa iró, gihatag ngadtoh sa író, gikan
sa iró, palayó sa iró." Sa nanghiunáh ning tolóh ka
punduk, naah sa akusatibo ang "kanimoh, etc."; sa ikaduhá, naah sa datibo ang "kanako, etc."; ug sa nanghibilín, naah sa ablatibo ang "kanilah, kanamo, etc.".
Piláh ang mga Kaso sa Binisagá
Dili maóy ipasabút dinhíh ang. mga matang sa kalabutan (relasyón) sa mga pulung gigamit kun gamiton
suhd sa usáh ka orasyón, kay siláh managsamah dihá
sa tanáng pinulungan; ang buút ipasabút dinhíh maóh
ang pag-isip sa nagkalainlaing dagway kun porma sa mga
pulung arón pagpadayág ning nagkalainlaing kalabutan.
Súmala sa nakita na sa itaas, siláh tolóh: (1) ang
maóng pulung dugukan "akóh, ikáw, siyáh",—nga sibo
sa nominatibo; (2) ang sa pagpanag-iyah "ako, nako,
ko; imoh, nhnoh, mo"—nga sibo sa henitibo o posesibo;
ug (3) sa ubáng kalabutan '.'kanako, kanimoh, kaniyah"—^nga sibo sa akusatibo, datibo ug ablatibo. Dinhá
makita usáb nga ang mga puligngalan lamang ang dunah kanilah; kay ang ubáng mga dugukan pinaagih man
sa mga igkukuyug "si, ni, kang" bahin sa mga proper
ñames, mga ngalan nga dili gayúd usbon dihá sa iyang
dagway o porma; kun sa naatás nga "sa" ug usahay
"úg" bfchin sa ubáng mga pulung dugukan nga dili gi~
hapon usbon ang panagway.
Arón pagdason ning giingón ko nga dunah lamang
kitáy tolóh ka nagkalainlaing porma nga nagpadayag sa
nagkalainlaing kalabutan sa mga butáng, ubús sa naandan ta nga pagsud-ong kanilah, tun-an tag makadiyút
ang mga igkukuyug sa mga proper ñames: Pedro, Juan,
Mariya, Siláh tolóh ra usáb: si, ni, kang.
UL. IX PUL1GNGALAN 71
Nagtooh akóh nga siláh gipú-pu gikan sa mga dagway
sa puligngalan: "siyáh", - ang gamiton arón paghisgut sa
laing tawoh, ang gitawág dagway alang sa "tercera persona
o third person". Ang paggamit ugüd sa mga ngalan: Juan,
Pablo, Marta, - malagmit nga anhá mahimutáng sa "tercera persona". Aniah:
siyáh - si(yáh) - si Pedro
niyah - ni(yah) - ni Pedro
kanako - kang(ako)- kang Pedro
Kanáng "kang" masayón sabton, kay ang "kanako", súmala sa itaas gilangkub gikan sa "ka-nga-ako, kang-ako,
kanako". Busa ang "si" alang sa nominatibo, ang "ni" sa
posesibo, u*g ang "kang" sa laing mga kalabutan. Kiníh gipasikad sa mga kaso sa "si-yah, ni-yah, kan-iya."
Apán dili kaná ang nahitabó niadtong gitawág common nouns: manók, kabaw, kanding. W,alá siláy linaíng
dagway alang sa posesibo. Niah:
kalaAng unang punduk alang sa paaging dayág, ug ang
ikaduhá alang sa paaging lubúg. (Basahah: Uluhan XXII.)
Pananglitan: "Ang manók may pisó (nominatibo). Nagpatáy sa manók, nagpatáy úg manók.; itlog úg manók; gidaláh
sa manók, gidaláh úg manók; gidaláh ngadtoh sa manók,
gidaláh ngadtoh úg manók; - alang sa ubáng mga kalabutan.
¿Nganoh man kiníh? - Sa pinobre kong pangisip, kay
alang sa atong mga katigulangan, ang mga mananáp nga
waláy salabutan ug labináh ang mga butáng waykinabuhi
(batóh, puthaw, mutya), sanglit dili mga "persona", dili
gayúd makapanag-iyah. Ug sa ingón niana? alang ning
pundukah sa mga butáng, walá siláy gigahín nga pormang
linaín. Waláy linaíng dagway alang sa henitibo o posesibo
kun sa pagpanag-iyah, kay dili man lagíh kiníng mga bu-
(1)
Ang manók
sa manók
(2)
Manók
úg manók
- nominatibo
- alang sa ubáng
butan
72 PUL1GNGALAN UL. IX
tangah makapanag-iyah. Gitoohan ko nga kiníng hunahunaah sa atong mga ginikanan subay sa mga dagkurig
lagda sa mga balaod sa tibuúk kalibutan.
Súmala ning mga pangatarunganah, ang gidak-on sa
batóh, dili gayúd iyah sa batóh, naah lamang kaniyah;
ang gibug-atón sa puthaw, dili gayúd iyah sa puthaw,
naah lamang dihá sa puthaw; ang kabugnaw sa iró, dili gayúd iyah sa iró, naah lamang dihá kaniyah.
Busah kon waláy matuud nga panag-iyah dihá kanilah, kaná siláng mga kalabutanah, naah mahisakup sa
ikatolóng punduk o matang. Ug tungúd sa kadaghan na sa
mga dagway sa huna-huná suhd ning pundukah, ang usáh
ka igkukuyug "sa" kun "úg" dili igo sa paghatag úg lantip o tataw nga laraw. Gikinahanglan 'ngá pakuyugan siyág laing mga puhng arón. pagtudlo niinih o niadtong dagwayah sa kalabutan nga buút nato ipasabút,
Laing sangputanan ning dyutay tang pagsusih, maóh
nga ang ikaduháng kaso sa Sinugbuanon, labíng maayoh
nga tawgog "posesibo", kay kiníh lágíng ikaduháng matang
nagpaüáh sa tag-iyah, nagpalutáw man gayúd sa kapanagiyahan, ug dili sa kagikanan nga maóy gipaibabáw sa
"henitibo".
Súmala ning panghuna-huna nga ato karóng gihisgután, ang pagkagigikanan lamang dihá sa mga iró, kanding
ug ubáng mananáp nga waysalabutan, ug labináh dihá
sa mga waykinabuhing batóh, bulawan, salapí, - dili igong
hinungdan nga siláh tawgon na o ilhon nang "tag-iyah" niadtong naggikán kanilah, ug busah kiníh siláh dili mahimong ibutáng sa kaso "posesibo"; hinonoah siyáh, ang
pagkagigikanan, usáh lamang ka dagway niadtong mga
kalabutan sa ikatolóng matang o kaso natong mga Bisayá.
Gitoohan ko nga ang Tinagalóg usáb dunah lamay
tolóh ka kalábtanong panagway, bisan pa nga ang National
Language Grammar ni Dr. Panganiban mihatag úg limáh
ka kaso: nominatibo, henitibo, datibo, akusatibo, ug ablatibo. Subay sa maóng han-ay, iyah siláng gipaunhan ning
UL. IX PULIGNGALAN 73
mga igkukuyug: "ang, ng, sa, ng o sa, ng; - si, ni, kay,
kay, ni; - siná, kiná, kiná, kiná, nina".* Maagid-agid ra usáb
ang nahitabó sa mga puligngalan, nga dili na lang nako
dinhíh hisgután arón dili na kaayoh kiníh mataás.
Ang si siná - mahingalanon
ng ni kiná - mapanag-iyahon
sa kay nina - mapanglabuton
Kiníh dili ikahibulung, sanglit, ang Tinagalóg ug ang
atoah, pinulungan man nga magsoon. Ug kanáng paggamit
sa limáh ka kaso, maóy usáh ka pagpahaúm sa ato dinhá
sa Latín.
Lain kiníng kalainan sa ato ug sa Kinatsilá o Linatín.
Balikon ko pag-ingón: Walá kitáy daghang porma; busah
moabút usahay ang kalubúg dihá sa atong pagsultih. Ex.
gr.: "paghalad sa kasingkasing ni Hesús; siyáh gihatagan
sa iríng sa bata", - makalibog kay mahimong sabton: "paghalad ngadtoh sa-, paghalad nga gihimoh sa—; siyáh gihatagan sa iríng nga iyah sa bata, ang iríng mihatag kaniyah sa bata, ang bata mihatag kaniyah sa iríng." Gikinahanglan ang 'dakúng pagbantay; ang paggamit sa mga
pulung: "ngadtoh, dihá, gawás, ubús etc." - makatabang
usahay paghatag katin-awan.
Usa pa nako tápusah kiníng Ikasiyám nga Uluhan,
hubaron ko dinhíh ang pipiláh ka pulung ni Pari Zapletál,
o. c , p. 3: "Makita ang dakúng kanihít dihá sa deklenasyón sa nombre, sa ingón nga ang Dilang Arabé, nga
maóy gitoohang labíng datu sa mga pinulungang Semita,
nagpakita lamag tolóh ka kaso." Ug sa panid 37, mipadayon ang maóng makinaadmanon: "Sa sinugdan ang Dilang Ebreyo nagbatóg tolóh ka igtatapus arón pagpailáh
sa nominatibo, henitibo ug akusatibo." Maagid-agid gayúd sa ato.
ULUHAN X
ANG MGA IPANGHIYAS
Matuud nga Kinaiyah
Ang usáh ka butáng, ang suheto o gihisgután,
moh nga butangág mga hiyas sa duhá kapaagih- luma^
labay ug rnalungtaron. Ang lumalabay gihimoh piiiaagihj
sa berbo nga nagpailáh úg mga kalihokan, ug ang mai
lungtaron sa adhetibo; kiníh sa kasagaran. Sa lamg msÁ
pinulungan, maorág dakúg kalainan ang berbo ug an j
adhetibo, apán sa Binisayá dili dakúg kalainan; kay sal
pagkatmuud siláh naggikán sa maoráng pulung dugukar*
ug nagdalah sa maoráng mga iglalanggikit.
Giingón ko nga sa kasagaran, kay ang mga dagway
sa atong mga ipangbolok nga tugbang sa berbo ser sa
Kinatsilá kun sa to be sa Ininglés, sanglit nagpailáh mag
kahmitang sa pagkamaóh, lagmit mga malungtaron- Ex
gr.: "nabagay, nagun-ob, madakú, mamagtutudlo." Mga
porma siláh nga naah mahimutáng sa dagway nga Tungatunga. .
Dili kiníh makapahibulung, kay bisan sa Kinat&ilá o
Ininglés ang "atributo" sa berbo ser nombre man kun
adhetibo. Sa ingón niana, ang atong "nabagay, namaestro" - sibo sa ilang nombre o adhetibo sa mga Oropanhon
Busah mga panghiyas siláh nga malungtaron. Apán ang
mga dagway nga Wgpailág kalihokan, mga ighihiyas nga
lumalabay.
Súmala sa makadaghan na hisgutíh, ang hapit tanán
kon dih man ang tanáng pulung dugukan, mahimong berbo ug adhetibo. Ang katarungan niinih molutáw gikan ning
dyutayng pagpalandong: Ang mga pulung ugúd nga dugukan nagpailáh mag pipüáh ka bolok sa pagkamaóh ug
busah mahimoh nga ipanghiyas siláh, o sa paaging lumalabay ug dunah na kitáy berbo, o sa paagih ba nga malungtaron ug dunah na kitáy adhetibo.
L. X fPANGHIYAS 75
ANG MGA PANAHON SA BERBO
LARAW
sa
NAGKALAINLÁING BOLOK SA KAUHOKAN
Mapaühokon o Aküboh
.Mga Matang sa Kalihokan.
Mapaantnson o Pasiboh
"I
Giisip
nga^
gihimoh
pa
Giisip
nga
himoon
pa
nag
76 1PANGHIYAS UL, X
Saysay Bahin sa Larqw
Angayng hibaloán sa magbabasáh nga arón dili kaayoh
masamok ang laraw, ang kadaghanan sa mga iglalanggikit walá ibutáng pagtuyu suhd kaniyah. May linaíng listah sa mga iglalanggikit didtoh sa may katapusan ning
uluhanah. Dili hinoon mapaniguroh nga nasuhd gayúd dinhá ang tanán, kay siláh maóh man lang ang akong gihinumdumán. Walá man guy daang listan sa tanáng mga
iglalanggikit, nga akong hisayran.
Súmala sa makita, dunay upát ka dagkung kolumna
o ling-on nga gibahin pinaagih sa dinubling linya nga
tindug. Nagdaláh siláh sa mga pulung uluhan: Panahón,
Aktiboh, Tunga-tunga, ug Pasiboh.
Ubús sa "Panahón", nahimutáng ang'duhá ka dagkung panahón o tenses sa Binisayá. Siláh sibo sa mga
panahón sa Ebreyo. Kinahanglan siláng tun-an pag-ayoh
arón makabatón kitág tin-aw nga kahibalóh bahin sa panggamit sa mga berbo. Kiníng duhá ka dakúng matang sa
panahón, gitawág kog "Perpekte" kun hingpit, ug "Imperpekto" kun dili hingpit o walá pa mahumán.
Ang dagwayng gitawág Panahóng Perpekto nagpasabút
nga ang kalihokan nga iyah sa berbo, nahingpit na, nahumán na; o mahingpit na, mahumán na, - sa waláy pagpasabút sa mga ang-ang sa maóng kalihokan sa berbo;
hinonoah gipadayág siyáh sa tiningúb, sa tinibuúk. Pananglitan: "moadtoh, migulá", - nagpasabút nga sa umaabut nga panahón makabatóg katumanan ang "pag-adtoh",
sa waláy paghisgut sa mga ang-ang ning "pag-adtoah";
ug usáb nga nahitabó na ang "paggulá", sa walá gihapoy
paghisgut sa mga ang-ang sa maóng "paggulá".
Ug súmala sa matan-aw dinhá" sa laraw, kiníng kalihokan nga perpekto, o nahimoh na o himoon pa; apán dili
mahitabó nga siyáh gihimoh pa, naah pa sa iyang kalihokan. Masayón sabton ang iyang katarungan; kay sanglit
kiníng dagwayah nagpintal sa kalihokan sa berbo sa tinibuúk
dihá sa iyang pagkanahumán, pagkanahingpit o pagkana-
UL. X IPANGHIYAS 77
turnan, düi siyáh makahimoh paghisgut sa kalihokang gihimoh pa, - kay kiníh dili man tinibuúk.
Sa iaing bahin ang Panahóng Imperpekto naghisgut nga
ang kalihokang iyah sa berbo gihimoh pa, walá pá mahumán; busah dili sa tinibuúk, hinonoah sa binahin, inangang. Pananglitan: "nagakaón, magatudlo", - nagpasabút nga
sa panahóng gihisgután, ang "nagakaón" dinhá pa sa iyang
p agkaon, ug ang "magatudlo" mohimoh pa unyá sa buhat sa pagtudlo, - apán pinasabút kanunay dili sa tiningúb
o sa tinibuúk kongdili sa binahin, inang-angUg sanglit, pinasikad sa iyang kanaiyah, ang panahóng
imperpekto nagpailáh man sa kalihokan nga gihimoh pa
suhd sa panahóng gihisgután, ó pagahimoon pa unyá; - dili
gayúd usáb mahitabó nga siyáh magpasabút sa kalihokang
nahimoh na, kay kiníh siyáng iihokah nahumán na, natibuúk na man, ug ang imperpekto lagíh mahitungúd man
sa kalihokang binahin ug dili tinibuúk.
Kon tandion kanáng duhá ka dakúng panahón, makita nga bisan ang Perpekto waláy alang sa ling-on sa
mga "gihimoh pa"} kiníh gitapahán sa Imperpekto nga
dunah nianang ling-onah; ug ang sangputanan maóh: dunah
kitáy mga dagway nga alang sa totolóh ka ling-on gayúdSa ingón niana, may ikatugbang kitáh sa tolóh ka panahón sa mga Oropanhon: ang sa karón, ang sa umaabut
ug ang sa miagih. Kinahanglan hinoon ngá bantayán gayúd sa kanunay ang ilang mga kalainan.
Maayoh nga matngonan ug bantayán kanunay nga
kiníng atong Perpekto ug Imperpekto, ingón man ang mga
maorág ngalan nga panahóng Ebreyo, dili sibo nianang
mga samag ngalan nga mga panahón nga Linatín, Kinatsilá ug Ininglés. Ang pagpatukma ug pagtandi-tandí
ning mga panahonah, malagmit nga makapalibog sa oloh.
Lahí man ugúd silág mga sukaranan sa ilang pagbahinbahin sa mga pahahón, ingón sa makita ra unyá didtoh
sa ubús.
Pananglitan ang atong mga Perpekto "ma—, mo—"
78 IPANGHIYAS UL. X
dili man sibo sa ilang "Future Perfect o Futuro Perfecto",
Sulayíh lamang ang paghubad kanilah ngadtoh sa Iningles o Kinatsilá, ug makita mo dayon nga siláh dili sakup
sa Perpekto niinih kanilah. Hinonoah ang atong "maka—"
labíng duúl sa naga Perpekto sa mga Oropanhon, súmala
sa mabasah didtoh sa Uluhan XX, apán lahí siláh gihapon.
Ang atong Imperpekto dili usáb sibo sa ilang Imperpekto, kay ang "pag—, pang—" sakup man sa atong
Imperpekto; ug ang maóng "pag—pang—" dili gayúd mahubad ngadtoh sa Imperpekto sa mga Oropanhon. Ang
ato hinoon nga "maga—, naga—" daw sibo sa Progressive Tenses sa mga Inglés, apán nga makita gihapon didtoh
sa ubús nga siláh dili tukma.
Sa ingón niana, sa pagkakarón, ang labíng maayoh
nga buhaton maóh ang pag-atimán lamang sa mga katin-awan nga akong giasoy sa itaas, arón kalikayán ta
kanáng kagubút sa oloh. Pasagdan ta lang usa siláh bahin
sa panahón. Atimanóñ ta gayúd ang atong kaugalingong
paagih sa pagpanabút ug pagtan-aw. Ug sa hinayhinay
sa molutáw ug matataw na unyá nato ang atong panglaraw, dili na kitáh unyá maglisúd pagsabút sa kalainan
sa atong panahón ug sa ilahah sa mga Oropanhon.
Sa ling-ong gitawág Aktibo makita ang mga iglalanggikit nga gamiton kon ang suheto o gihisgután maóh ang
tagbuhat sa kaiihokan sa berbo. Busah tawgog aktiboh
ang mga iglalanggikit nga mapalihokon. Pananglitan: "Si
Tomás milingkud," - diín ang gihisgután (si Tomás) maóy
müingkud, o maóy tagbuhat sa lihok nga paglingkud.
Ang Pasiboh o mapaantuson, sa mga iglalanggikit
nga gamiton kon ang suheto maóh ang nagdawat sa gibu'
hat, kun hitungnan sa kaiihokan sa berbo. Pananglitan;
"Si Tomás gibunalan",-^diín ang gihisgután (si Tomás)
maóy nakadawát sa bunál.
Ang Timga-iunga, sa mga iglalanggikit nga gamiton
sa higayón nga (1) ang berbo may pagkaaktiboh, o kon
ang suheto maóh ang tagbuhat ug ang hitungnan sa kñ'
UL. X IPANGHIYAS . 79
lihokan sa berbo; busah gitawág siyág tunga-tunga. Kiníh maóh ang Middlle Voice o Voz Media sa mga
Griyego; ug kitáh dunah nünih* Apán dunah pa gayúd
kitáy laing Tunga-tunga, (2) nga nagpasabút lamang nga
ang suheto rnahitunghaan o nahitunghaan, manaah o nanaah na sa usáh ka kahimtang, sa waláy paghisguthisgut
úg kalihokan.
Mga panig-ingnan: (1) "Nagakadakú ang hubág", - diía
ang gihisgután (hubág) maoráy nagakadakú ug maoráh puy
gisangkuan sa kadakú. (2) "Nabuák ang tadyaw; mananambal si Pedro/' - diín ang suheto (tadyaw) nanaah sa
kahimtang sa pagkabuák, ug ang suheto (si Pedro) manaah
unyá sa kahimtang sa pagkamananambal.
Mga Ilhanan sa mga Panahón
Ang dyutayng pagtoón sa maóng "Laraw" makapakita nga ang matawág tang iglalanggikít nga ilbahan gayúd sa mga dagwayng Imperpékto maóh ang "ga, gi".
Ang "ga", sa Aktiboh; »g ang "gi", sa Pasiboh. Kadtóng
mga dugukang nagdaláh kgnüah, bisan pag gipakuyugag
laing iglalanggikit, naah sa Panahóng Imperpékto. Ex.gr.:
"naga, nag; paga, pag; gi, gina". Maorág nahigawás niinih
ang "maig—, mamag—", kay naah man ibutáng sa mga
Perpekto, ug nagdaláh man siláh sa "ga—". Apán artg
tinuud maóh nga siláh mahimong tan-awon nga Perpekto
ug Imperpékto. Perpekto, kon ang "ig—, mag—" isipon
nga gipatapút sa usáh ka nombre, ex. gr.: "ma-igpupuspus", sa ato pa, "mabutáng gamiton sa pagpuspus"; ug
dayág na ang iyang Pagkaperpekto; ug kiníh maóh ang
tataw ug ang sa kasagaran. Imperpékto, kon ang "ig—>
mag—" isipong gilanggikit sa usáh ka kalihokan. Pananglitan: "mamagtutudlo" nga gisud-ong ingóg "magasubsub
pagtudlo" ang tawong gihisgután. Apán dili kiníh ang kahulugan niyab nga dayág, daw pinugús siyáh sa pagpagulá. Busah labíng maayoh nga ibutáng siyák ubús sa
ling-on sa mga Perpekto.
Niay lagda: Kon ang iglalanggikit daghag silaba, ang
80 IPANGH1YAS UL. X
pangunahan malagmit maóy magpadayág sa iyang matang.
Ang mga dugukan nga walá magdaláh kanilang duhá
(ga, gi), naah gayúd sa Panahóng PerpektQ.
Ug dinhá sa mga dagwayng Perpekto, ang mga dugukang nagdaláh sa "ma, na, pa, ka, paka", labíng tukma sa Tunga-tunga; ug ang dunah sa "i—, —an, —on",
mga Pasiboh.
Ang ilang mga katarungan adtoh nato igkita sa mga
Uluhan nga mosunúd, diín gisaysay ang ilang tagsatagsah
ka kahulugan ag kagamitan.
Ang Kahulugan sa "Giisip"
Ang mga gagmayng uluhan gisulát: "Giisip nga—",
arón pagpahinumdum kanunay niadtong lagda sa atong
pinulungan, nga nagsugu nga dihá sa pagbahin ug pagiláh sa panahón, ang naghari maóh ang kaisipan sa naghisgut. Ang pag-atimán kaniyah makapalikáy sa daghang
makalibog sa oloh, labináh dihá sa pangutanah, tukso, pagbalibad ug pagdumili.
Sa ingón niana, ang naah ubús sa ling-ong "Giisip
nga gihimoh pa", dili tugbang sa "niah karón" sa mga
Oropanhon, bisan gani sa ilang gitawág progressiue,
kay usahay sibo man siyáh sa ilang "miagih na o umaabut pa". Ang "kaisipan ugúd sa naghisgut" nga maóy
mohari bahih sa atong panahón, maóh may magpatugbang kaniyah sa "niah karón, miagih na o umaabut"
sa mga Oropanhon.
Ex. gr.: "Karón akóh nagasulát; sa pag-adtoh ko sa
amo sa bulan nga miagih, gisugat akóh sa akong igsoon
nga nagakatawáh; initah ang tubig ug pabukalah, ug suhd
ning kahimtangah, sa ato pa, samtang nagahukél ang
tubig, itunlúb ang itlog."
Siláh nagmatuud nga ang atong "naga—" mahimong
sibo sa imperpekto sa Ininglés nga presente, miagih ug
umaabut. Sa samang paagih, ang "maga—" ug kauban
mahimong tugbang sa laing panahón sa mga Oropanhon.
Kiníng mosunúd nga mga pulung ni Parí Zapletál,
UL. X IPANGHIYAS 81
o. c , p. 53, matulun-anon: "Ang Dilang Ebreyo sa tinuuráy waláy nagkalainlaing dagway alang sa mga panahóng presente; miagih ug • umaabut, kongdili hinoon ang
kalihokan gipailáh lamang nga nabuhat na o nga gibuhat pa; ang unang paágih gitawág pefpekto, ug ang
ikaduhá imperpekto
"Ang Imperpekto nagpasabút: (1) sa umaabut, nga
o sa tinuud umaabut,—kun sa mahimong mahitabó sa
umaabut,—kun dihá ba sa pagsugu;—(2) sa presente, ug
tinuud arón pagpaüáh sa mga kalihokan ug ubán pang
nagpanglungtad pa,—sa mga kalihokang naandan pagbalikbalik:—(3) sa miagih, ug tinuud arón pagpasabút sa
mga kalihokang milungtad kaniadtoh,—ug sa naandan
pagbalikbalik."
Dasonan ko kanáng mga pulung ni Parí Zapletál
ning pahayag ni Pari Boylan, ang inüáng ,propesór sá
nabantug nga "Maynooth College" sa Irlanda, The Psalms*
vol. I, Introd. XXVIII-XXIX:
"Ang mahan-ayong kagamitan sa mga berbo sa Ebreyo lahí gayúd sa mahan-ayong pangdagway sa Griyego,
labináh bahin sa mga pariahón. Dihá sa Ebreyo sa Biblya—kutub ug ingón sa nakita—may duhá ka mapanahonong pangdagway, ang gitawág perpekto ug imperpekto (kun puturo). Sa pagkatinuud; dihá sa perpekto
ug imperpektong inebreyo, walá ipahayag ang panahón
nga gihitaboán sa kalihokan sa berbo, hinonoah ang grado gayúd sa kahumanan sa maóng kalihokan. Busah ang
duhá, ang perpekto ug ang imperpekto, mahimong mahitukma sa panahóng miagih, karón o umaabut, súmala
lang ugúd sa ilang mahimoh pagpahayag: kon ang kalihokan nahumán na ba, kun ginahimoh pa ba hinoon
karón, sa miagih o sa umaabut. Ang katukmaang panahonhon walá masulud sa paaging pinintok dihá sa
inebreyong pangdagway sa berbo, apán siyáh sa kasagaran katapahán o mailáh gikan sa mga pulung kasikbit
kun kakuyug nga nagpahayag sa hitabó sa kalihokan •
Sa ingón niana, dihá sa paghubad sa mga pulung Ebre-
82 ÍPANGH1YAS UL. X
yo, kinahanglan gayúd ngá tagdon kanunay ang mga
pulung kasikbit o kakuyug."
Siláh si Greager ug Alleman, dihá sa "Beginner's
Hebrew Grammar", p. 147,—miingón:
" 1 . Ang sukaranan sa pag-iláh sa panahón dihá sa
Ebreyo maóh ang pagkanahumán na kun walá sa lihok.
Ang lintunganayng huna-huna dili ang pagkanahinabó sa
lihok suhd sa panahóng miagih, karón ug umaabut, hinonoah kón nahumán na ba ang lihok kun walá pa ba
hinoon suhd sa panahóng gihisgután
"3. Kinshendan gayúd ngá timan-an nga kiníng
"pagkanahumán na" sa usáh ka lihok walá kaayoh magsandig sa grado kun kahimtang sa iyang katibuk-an,
kongdili dihá hincón sa pagpanabúí sa fagsulát bahin sa
kahumanan kuh walá niadtong kalihokan; ug kiníh usahay
mahitukma ug usahay dili sa matuud nga panahón sa
paghitabó. Busah, samtang ang Perpekto malagmit alang
sa miagih na ug ang Imperpekto alang sa umaabut, ang
uság usáh kanilah mahimong magpailáh sa miagih, &a
karón ug sa umaabut nga panahón."
Basahah üsáb: Weingreen, A Practical Grammar for
Classical Hebrew, p. 56, 75, 90, 91.
Busah ang mga pormang Perpekto ug Imperpekto sa
mga Ebreyo, samah sa ato, magamit, alang sa miagih
na, sa niah pa, ug sa umaabut. Kinahanglan gayúd ngá
mahinumdum niinih ang atong mga magsusulat sa gramatiká natong mga Bisayá: Ang batakán sa pagbahin
sa atong mga panahón dili tukma sa ilah sa mga Oropanhon; hinonoah sa mga Ebreyo;—arón kalikayán nilah
•ang daghang mga sayúp ug arón makahimoh siláh paghatag úg katin-awan bahin niadtong daw makalibog sa
«loh sa mga Oropanhon.
LISTAH SA ATONG MGA IGLALANGGIKIT
Niah ang mga iglalanggikit, kansang dagwayng puna-
UL. X ÍPANGH1YAS 83
an gitun-an suhd ning basahonah.
N. B.:
P - sa ato pa - Perpekto
I - sa ato pa - Imperpekto
akt. - sa ato pa - aktiboh
a. - sa ato pa - pasiboh
- sa #to pa - tunga-tunga
lsip Dagway Uluhan Matang
1 a.... IX P. tu.
2 .._.ah XIII&XIX P. pa.
3 _a n XII P. pa.
4 —anan XX P. pa.
5 ....án XX P. pa.
6 ....anay XX P. pa.
7 ....áy XX P. pa.
8 ka.... IX-XI P. tu.
9-14 ka—ah.an.anah.anan.ananah.án XII P.pa.o tu.
15 ka....on XX P. tu.
16 ka..-.onah XX P. tu.
17 ka....onon XX P. tu.
18 ka....ononah XX P. tu.
19 ka.-ón * XX P. tu.
20 kina-. ' XXI P. tu.
21 kina....an XXI P. tu.
22 ga.... XIV I. akt,
23 gi _ XVI I. pa.
24 gi....an XVI I. pa.
25 gika.... XVI I. pa.
26 gika-_.an XVI I. pa.
27 gina.... XVI I. pa.
28 gina....an XVI I. pa.
29 ginaka.... XVI I. pa.
30 ginaka....an XVI I. pa.
31 ginapa.... XVI I. pa.
32 ginapa.-.an XVI I. pa.
33 ginapaka.... XVI I. pa.
34-39 ginapaka....an,anan,án,onon,ón XVI I. pa.
41 ginapahi.... -, --an XIII&XVI I. pa.
43 ginapanag—-,--an XVII I. pa.
45 ginapanagpa.... --, —an XVII I. pa.
46-52 ginapanagpaka.... — ,an,anan,án, XVII I. paon.onon.ón
54 ginapang.... -,an XVII I. pa.
56 ginapapa,... --,an XVII I. pa.
57-63 ginapapaka.... —,an,anan,án XVII I. pa.
on,onon, ón
65 ginapanig.... «,an XXI I. pa.
&7 £inapasi.... --, an XXI I. pa-
84 IPANGHIYAS UL. X
Isip Dagway _ Uluhan Matang
69 ginapatig.... ~,an XXI I. pa.
71 ginapapa.... --,an XXI I* pa.
73 ginasaling....--,an XXI I. pa.
75 ginataling....—,an XXI I. pa.
76 gi.~.on, ón XVIII I. tu. ug pá.
77-121 Samah sa 31-75, nga giputlan sa "na"; I. pa.
ingón sa: "gipa"
122 hi.... XX - XIII
123 hi....an XX&XIII
124 hing.... XX&XIII
125 hing....an XX&XIII
126 L_. XIII
127 ika.... XIII
128 ig.... XVII
129 iga.... XVII
130 ....ih XIII-XVII
131 ._..in..~ XXI
132-137 ....in.—ah,an,anan,án,anay,áy XXI
138 ipa.... XIII
139 ipaka.,.. (butáng) XIII
(kalihokan)
140 ipanag.... XIII
141-143 ipanagpaka.-.magál—"... XIII
naga
144 ipang.... XIII
145 ipapa.... XIII
146 ipapaka.... (butáng) XIII
(kalihokan)
147 ipapanag—. XIII
48-150 ipapanagpaka.... XIII
151 ipapang.... XIII
152 ipanig.... XIII
153 ipapanig.,.. XXI
154 ioasi.... XJXI
155 ipapasi.... XXI
156 ipatig.... XXI
157 ipápatig.... XXI
158 ipopa.... XXI
159 ipopaka.— (bután.g) Xx l
(kalihokan)
160 isa.,.. XXI
161 isali (isalint?) XXI
162 itali.... (italiníí) XXI
163 itug.... XXI
164-164 ipa.-.sa (salí, tali, tug).... XIII
168 ma._. '" XI
p .
p .
p.
p .
p .
p .
I.
I.
p .
p .
p.
p .
p.
p .
p .
p .
p.
p .
p.
p.
p.
p .
p .
p .
p .
p.
p .
p.
p.
p.
p.
p.
p.
p.
p.
tu.
pa..
tu.
tu.
pa.
pa.
pa.
pa.
pa.
pa.
pa.
pa.
pa.
pa.
pa.
pa.
pa.
pa.
pa.
pa.
pa.
pa.
pa.
pa.
pa.
pa.
pa.
pa.
pa,
pa.
pa.
pa.
pa.
pa
tu
UL. X IPANGHIYAS 85
Isip Dagway Uluhan Matang
169
170
171
172
173
174-176
177
178
179
180-183
184-187
ma....an
maka....
makapa....
makapang....
maki....
makig.... --, anay, áy
maki on
mag—
maga....
mag....anan, án, anay, áy
maga....anan, án, anay, áy
XII
XI
XI
XI
XX
XX
XXIII
XIV
XIV
XIV
XIV
P.
P.
P.
P.
P.
P.
P.
I.
I.
I.
I.
pa.
tu.
tu.
tu.
tu.
tu.
tu.
akt.
akt.
akt.
akt.
188 magaka.- XIV I. tu.
189 magaisig.... f XIV&XX I. akt.
190 magamasig....' XX I. akt.
191-193 magamakig.... -, anay, áy
194-198 magapa.... --, anan, án, anay áy XIV
199 magapaka (butang)
(kálihokan)
200 magapakagi.... an
201-203 magapakig.Jj. --, anay, áy
204 magapanga..).
205-207 magapanig....--, anay, áy
208-210 magapasi... --, anay, áy
211.213 magapatig.... --, anay, áy
214.216 magapatug.... --, anay, áy
217-219 raagapopa —, anay, áy
220-222 magasa..- —, anay, áy
223 magasali,^ (magasaling—)
224 magatali.... (magataling—)
225-227 magatug.... -, anay, áy
228-267 Samah sa 188-227, apán ang
"maga" gipulihag "mag',; ex.
gr., "magka....".
269 maha.... --, an
271 mahi.~. —, an
272, mai....
273 maig—.
275 ma....in an, on
276 masisigka....
277-376 Samah sa 177-276, gipaunhan
lamag laing "ma"; ex. ga.,
"mamaki-on"
XX
XIV
XIV
XIV
XIV&XX
XIV
XXI
XXI
XXI
XXI
X<XI
XXI
XXI
XXI
XXI
XX&XI11
XX&XIII
XIII
XVII
XXIII
XX
I.
I.
I.
I.
I.
I.
I.
I.
I.
I.
I.
I.
I.
I.
I.
I.
p.
p .
p.
p .
p .
p.
p .
I.
akt.
tu.
tu.
tu.
akt.
tu.
akt.
akt.
akt.
akt.
akt.
akt.
tu.
tu.
akt.
akt. ug
tu.
tu.ug pa
tu.ug pa
tu.
tu.
tu.
tu.
akt.ugtu
pa.
86 IPANGHIYAS UL. X
Isip Dagway Uluhan Matang
377 mama.... XI P. tu.
378 mam....an XII P. pa.
379 mama....on XIII P. tu.
380 mamaka... XI P. tu.
381 mamakapa.... XI P. tu.
382 mamakapang.... XI P. tu.
383 mamaki.... XX P. tu.
384-386 mamakig.... ~, anay, áy XX P. tu.
387 mamag (sinubli ang unang XI P. tu.
silaba)
388 mamamag.... XI P. tu.
390 mamapa an, on XIII P. tu.
392 mamapaka.... an, on XIII P. tu.
393-397 manag --, anan, án, anay'áy XIV I. akt.
398 managka.... XIV I. tu.
399-401 managpa....--, anay, áy XIV I. tu.
402 managpaka.... (butáng) XIV I. tu.
(kalihokan) \
403 managpang.... XIV I. akt.
404 managpanga.... XIV I. tu.
405-407 manig.... —, anay, áy XXI I. tu.
408-410 mang.... —, anay, áy XIV I. akt.
411-414 manga.... —, an, anan, án XIV I. tu.
415 mangai.. XIV I. tu.
416 mangaig.... XIV I. tu.
417 mangamag..- XIV I. tu.
419 mangapa.—an, on XIV I. tu.
421 mangapaka....an, on XIV I. tu.
422 manggi—.on XXIII I. tu. ,
423-425 ma.... on, onon, ón XX P, pa.'
427 mapa.... an, on XIII P. tu.
428-433 mapaka an, anan, án, on, XIII P. tu.
onon, ón
434 mapang.... an XIII' & P. tu.
XVII
435 mapanga.... anan XIII & P. tu.
XVIII
438-441 mapapa.... an, anan, on, án, XIII P. tu.
onon, ón
442-447 mapopa.... an, anan, án, on, XXI P. tu.
onon. ón
448 matag....
449 matus-—
450 mi....
451 mipa....
452 mipaka...
453 mipakagi—.
454-466 mipakig.... - , anay, áy
467-469 mipanig....—, anay, áy
460-462 mipasi....—, anay, áy
XXI
XXI
XII
XII&XIII
XIII
XIII
XX
XXI
XXI
P. tu.
P. tu.
P. akt.
P. akt.
P. tu.
P. tu.
P. akt.
P. akl.
P. akt.
UL. X IPANGHIYAS
Dagway Uluhan
87
Matang
463-465 mipatig.... —, anay, áy
466-468 mipatug.... —, anay, áy
469-471 mipopa——, anay, áy
47-2-474 misa „ —, anay, áy
175 misali....
476 mitag
477 mitali....
478-480 mitug —, anay, áy
481 mo
482-511 Samah sa 451-480, diín ang
"mi" giilisdag "mo": "mopa".
512-529 Samah sa 168-187, gawás sa
'•maki, maki....on"; ang "ma"
gihimong "na".
530-569 Samah sat
 188-227, diín ang
"maga" giilisdag "naga"; ex.
gr,, "nagka...."
570-609 Samah sa 188-227 diín, "maga" giilisdag "nag"; ex. gr.(
"nagka...."
610
612
614
615
616
617
618
619
621
622
623
624
625
626-628
629
nagi....
reaha.... —, an
nahi —, án
nahitug....
nai....
naig....
na....in....an
naisigka....
ñama.... an. on
namaka....
namakapa....
namakapang....
namaki....
namakig.... —, anay, áy
namag....
«30-748 Samah sa 512-630; apán gipasiunhag laing "na"; "nana....".
Samah sa 388-449, gawás sa
"manggion"; ai
himong "na....".
manggion"; ang "ma"- giXXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XII
XVI
XX
XX
XXI
XIII
XVII
XXI
XX
XIII
XI
XI
XI
XX
XX
XI
810-840 Samah sa 450-480, diín ang
"mi',' gipulihag"ni": "ñipa....".
P. akt.
P. akt.
P. akt.
P. akt.
P. tu.
P. tu.
P, tu.
P. akt.
P. akt.
P. akt. ug
tu.
P. akt. ug
tu.
I. pa.
I. akt.
i tu.
I. akt.
tu
I. pa.
P. tu. pa.
P. tu. pa.
P. tu.
P. tu.
P. tu.
P. tu.
P. tu.
P. tu.
P. tu.
P. tu.
P. tu.
P. tu.
P. tu.
P. tu.
P. tu.
P. akt.
tu.
I. pa.
P. akt.
tu.
88
Isip
IPANGHIYAS
Dagway Uluhan
UL. X
Matag
841 .~.on
842 ... onon
843 ....ón
844 pa....
845-850 pa.... ah, an, anay, áy, ih, on
851-858 paka....ah, an, anan.^án, ih, on,
onon, ón
859-865 pakapa..-.an, anan, án, ih, on,
onon, ón
866-868 pakig....--, anay, áy
869 paki....
870-873 pag.... --, an, anay, áy
874-881 paga.... ah, an, anan, án, ih, on,
onon. ón
882 pagaka....an
883 pagaka.—on
884-886 pagapa....an, anay, áy
887-894 pagapaka.... ah, an, anan, án, ih,
on, onon, ón
895 pagapakagi.—an
896 , pagapaka.... (butáng)
(kalihokan)
897-899 pagapapa.—ah, an, ih
900-902 pagapasi....ah, an, ih
903-905 pagapatig....ah, an, ih
906-909 pagapatug....ah, an, ih, on
910-913 pagapopa.... ah, an, ih, on
915 pagasa.-.an, on
916 pagasali....on
917 pagatali....an
918 pagatug....an
919 pagka....
920-924 pagka....ah, aíiah, ananah, onah,
ononah
926 ' pagkama.—an,on
927-929 pagkamapa.—an,anan,án
930 pag-isig....
931 pagmasig....
932-937 pagpa.— --,ah,an,anay,áy,ih
938-941 pagpaka.... --,ah,an,ih
942-944 pagpaka....on,onon,ón
945 pagpa kagi....an
946-948 pagpakamaga.... —,anan,an
949-951 ,pagpakanaga.... --,anan,an
952-954 pagpakig —,anay,áy
955-960 pagpaga....ah,an,ih,on,onon,ón
XÍT
XX
XX
XIII
XIII
XVII
XX
XIII
XX
X11I
XVII
XX
XX
XX
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV & XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XV
XV
XV
XV
XX
XX
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XX
XV
p.
p.
p.
p.
p.
p.
p.
p.
p.
I.
1.
I.
I.
I.
I.
1.
I.
I.
I.
I.
I.
I.
I.
I.
I.
I.
I,
I.
I.
I.
I.
I.
I.
I.
I.
I.
I.
I.
I.
I.
pa.
pa.
pa.
pa.
tu.
tu.
tu.
tu.
tu.
akt.
pa.
pa.
tu.
tu.
tu.
tu.
tu.
tu.
tu.
pa.
pa.
pa.
pa.
pa.
pa.
pa.
pa.
tu.
tu.
tu.
tu
akt.
akt.
tu.
tu.
tu.
tu.
tu.
tu.
akt.
pa.
UL. X tPANGHIYAS 89
Isip Dagway Uluhan Matang
961-966 pagpanig ~,ah,an,anay,áy,ih XX
967-971 pagpang.... —,ah,ih,an,on XV
972 pagpanga.... XV
973-978 pagpapa.... -,ah,an,anay,áy,ih XV
979-984 pagpasi.... --,ah,an,anaytáy,ih XXI
985-990 pagpatig....--,ah,an,anay,áy,ih XXI _
991-996 pagpatug....--,ah,an,anay,áy,ih XXI
997-1002 pagpopa.... --,ali,an,anay,áy,ih XXI
1003-1008 pagsa....--,ah,an,anay,áy,ih XXI
t009 pagsalw... XXI
1010-1015 pagtali....--,ah>an,anay,áy,ih XXI
1016-1019 pagtug....--,ah,anay,áy XXI
1020-1023 paha....--,ah,an,ih XX&XIII
1024-1027 pahi.... »,ah,an,ih XX&XIII
1028 pala.... XXIII
1029-1035 panag.... --.an.anay.áy.on, XV
onon.ón
1036-1039 panagka.... --.an.anay.áy XV
1040-1046 panagpa.— -,ah,an,anay,áy, XV
ih.on
1047-1054 panagpaka...-,ah,an,apan,án,on, XV
otion,on
1055 panagpanga.... XV .
1056-1059 pakig...--,an,anay,áy XX
1060-1062 panag... -,anay,áy XV
1063-1069 pang... --,ah,an,anay,áy,ih,on XV
1070 panga., .an XV ^ ' j
1071-1297 Samah sa 844-1070; apán gipaunhag "pa": "papa....ah."
1298-1308 pasi... ~,ah,an,anan,án,anay,áy, XXI
ih.on.onon.on
1309-1213 patali. . --,ah,an,ih,on XXI
1314-1324 patig... --,ah,an.anan,án,anay,áy XXI
ih,on,onon,ón
1325-1335 patug...-,ah,an,anan,án,anay,áy XXI
ih,on,onon,ón
1336-1339 pina...--,an,anay,áy XXI
1340 pinaha... XX&XIII
1341 pinaha...an XX&XIII
1342-1346 pasa...-,ah,an,ih,on XXI
1347-1351 popa... -,ah,an,ih,on XXI
1352 sa... XXI
1354 salí..,.— ,on XXI
1355 saling... XXI
1356 tag... XXI
1357 tagah... XXI
1358 tali... XXl
1359 taling... XXI
I.
1.
I.
I.
akt.ugpa.
akt.ugpa.
tu.
tu.
akt.uspa.
akt.ugpa.
tu.
tu.
I.
I.
P.
P.
P.
I.
tu.
tu.ugpa.
tu.ugpa.
tu.ugpa.
tu.ugpa.
tu.
akt.ugpa.
r. tu.
I. tu.
i. tu.
I. tu.
P. tu.
I. tu.
I. akt.ugp*-
I. pa.
P. akt.ugpa.
I. pa.
P. tu-ue pa.
P. tu.ugpa.
P. tu.ugpa.
P. tu.ugpa.
P. tu.
P. tu.
P. tu.
P. tu.
P. tu.
P. tu.
p. tu.
P. tu.
P. tu.
P. pa.
p. tu.
p . tu.
90
Isip
IPANGHIYAS
Dagway Uluhan
UL. X
Matang
136.0-1362 tig...-.,anan,án
1363-1366 tinag... --,anay,áy,on
1367 ting...
1368-1377 tug...--,an,anan,án,anay,áy.ih1
on,onon,ón
1378 ...um... ^
1379-1420 Sinubli ang unang silaba sa
dugukan:
XXl
XXl
XXl
XXl
XIX
XXI
P. tu.
p . tu
p. tu.
p. tu.
p. akt.
....ah
....an
....anan
....án
....anav
-.á y "
....ih
on
onon
....ón
ma....an
na an
mo
mi ....
ni
mag....
mag....an
mag anan
mag....án
mag....anay
mag—áy
magpang
pa an.on
pag--
pag....ah
pag....an
pag....anay
pag....áy
pag....ih
pag....on
nag.... (7)
maka..-
maka....
mama ka.,.
namaka....
P. 21 akt. 23
tu. 5
I. 21pa.l4-
1421-1460 o...., ug sinubli ang unang
silaba sa dugukan
mp.... pag—
...ah mi.... pag....o...ah
....an ni.... pag....o...an
....anan mag pa«r...o..anay
án mag— pag...o...áy
o....anan
mag....
o....án
anay nag pag....o....ih
áy nag o—
anan pag.... o...on
....ih nag...o....án pagpa
....on magpa. pagpa. .O...SH
....onon nagpa. án paepa«.o..>on
....ón nagpa na
ma.... nagpa....án na....an
ma...an pa....an,on
1461 ....um... ug sinubli ang unang XXX
silaba sa dugukan
1462-1497 Sinubli ang tibuúk dugukan
—1505
«»» mo— pag—
XXX
"• 20 akt. 2
P. akt.
UL. X
isip
...ah
...an
...anan
...án
...anay
...áy
...ih
... on
...onon
...ón
ma....
ima an
IPANGH1YAS
Dagway
mi,
ni.
mag....
mag an
mag áy
mag án
magpa....
magpa....an
magpang*...
magpang....
n a -
na an
Uluhan
pag ah
pag an
pag anay
pag áy
pag....ih
pag on
pagpa....
pagpa an
pagpa....on
on
nag (8)
P.
P.
I.
I.
91
Matang
18 akt.
tu. 5
18 pa.
8 akt.
tu. 3
17
14
5
2121
2122 -
Didtoh sa katapusang mga panid
igkita ang listah sa mga dagway sa
iglalanggikit nga walá dihá sa itaas
mahisulud. Niah ang iiang gidaghanón:
1506 - 616 ka mga dagway ang nagdaláh sa
2121 "i " ....in....
1640 ka mga dagway ang nagdaláh sa
3761 "...ag_..". Kiníng " _ AG_." hibia dag a
...ag_..". Kiníng _ AG_.
yaán dihá sa listah sa itaas.
Busah may 3761 ka porma ang tanáng mga iglalanggikit nga naiháp;
49 ang mga lintunganay nga tagsah
ka silaba.
Dili mapaniguroh nga nasuhd kaniyah ang tañan
m siláh masabúg nga gamiton; apán nga siláh gigamit
ug may masabút nga kahulugan, Busah gilakíp paglistah.
Labipáng mahinungdanon ang pagsusih ug pagsabút
sa tagsah ka silabáng gigikanan nilah, kay ang tin-aw
nga pagsabút nianang mga lintunganayah, makahatag úg
kasayón sa pag-iláh sa kahulugan nilang tanán. Aniah:
1. a—
2. ah
3. an
4. án
5. ay
6. ka
7.
8.
9.
10.
11.
12.
ki
kig
ga
gi
ha
hi
13.
14.
15.
16.
17.
18.
hing
i....
ig
ih
in
la
19- ü
20. ling
21. ma
22. mag
23. mang
24. mo
92 1PANGHIYAS UL. X
25. mi 31. ning 37. pag 43. ta
26. na 32. nga 38. pang 44. ta<í
27. nag 33. o 39. sá 45. tig
28. nang 34. on 40. si 46. lin¿;
29. ni 35. ón 41. sig 47. tiig
30. nig 36. pa 42. sing . 48. um
49. ag
Ug mahimoh siláng pundukon suhd sa walóh ka
dagkung matang. Aniah:
1. ga gi, ag 5; mag, mang 7. ah, an, án, áy
2. ha, hi nag, nang i, ig, ih, in
3. nga pag, pang on, ón
4. a, ka 6. mo, o, um 8. ki, kig
ma, na mi, ni sa, si, sig, sing
pa tag, tig, tug
Mahinungdanon lagíh ang pagtoón kanilah, kay áiláh
matawág tang mga lintunganay nianang kapín sa 3700
ka iglalanggikit nga flaah sa listah; siláy mag-ablih sa
atong salabutan ngadtoh sa pag-iláh sa nagkalainlaing
kahulugang gipasabüt niadtong mga iglalanggikitah. Ug
sanglit ang atong Dila madinugtongdugtongon man, ang
hingpit nga kahibalóh bahin kanilah, gikinahanglan aláng
sa matuud ug turnan nga kasayuranan sa atong Dilang
Sugbuanon. Magpúlús usáb siláh sa paghatag úg kahayag dihá sa pagtoón sa ubáng Pinulungang Pilipinhon,
sanglit mga sakup man sa usáh ka banay sa kapulungnan.
Niah ang nagbuntaóg nga mga hiyas sa tagsatagsah
niadtong walóh ka dagkung matang (didtoh sa ilang
dapít gihisgután siláh sa labíng hingpit):
Ang naah sa isip (1) nagpailáh sa kalihokang inanam-anám: ang "ga" mapalihokon kun aktiboh, ang "gi"
mapaantuson o pasiboh, ug ang "ag" sa panglihok rang
inanam-anám.
Ang sa isip (2) nagpahayag sa hitabó: ang "ha" sa
lunsayng hitabó hawá sa ubáng pangbolok, ug ang "hi"
nagdason sa kusúg nga mapatunghaon.
Ang "nga", sa isip (3), dinugtong sa usáh sa isip (4),
nagpasabút sa kadaghan sa gihisgutáng butáng o kahim-
UL. X IPANGHIYAS 93
tang.
Ang naah sa isip (4), mga ilhanan sa pangdagwayng
Lunga-tunga, kansang lintunganayng kahulugan: kahimtang o butáng.
Ang sa isip (5), nagpasundayag sa kalihokang inanam-anám sa isip (1), nga gipataptan sa pangbolok sa
isip (4).
Ang sa isip (6), mga mapalihokon sa .matang -sa
mga Perpekto.
Ang sa isip (7), mga ilhanan sa nagkalainlaing kusúg nga mapaantuson, gikan sa pinaduyás nga "an"
hangtud sa pintok nga "ah".
Ug ang sa isip (8), sa nagkalainlaing kahiligan, gikan sa mahandaon nga "ki" ngadtoh sa malungtaron
nga "si".
Ang Gidaghanón sa mga Porma
Nakita na nato nga siláh nakaabút úg 1500 ang
naah sa unang listah. Ato siláng mapunduk ning paagihah:
Perpekto— 627 } Aktiboh 436 1
V 1505 Tunga-tunga— 696 V1505
Imperpekto— 878 ) Pasibóh 373 j
Ug sanglit ang Tunga-íunga, súmala sa kadaghanan,
hanáp man nga bolok sa Pasiboh, siláng duhá atong
matipon ug makita nga makaabút sa 1069. Ug diriyút
ra gayúd ang mga dagwayng Aktiboh, kon itandi kanilah. Usáh kiníh ka ilhanan nga kitáh gusto sa paaging
"pasiboh". ¿Nganoh kahá kiníh?
Ang mga dagway sa mga berbo dihá sa nagkalainlaing Dilang Oropanhon daw mahanaw atubangan nianang 3,700 sa ato. Ug, ¡ikaulaw ta intawon ang atoah!
Ang Dilang Tagalog, ang gipasibantug nga maóy labíng malipangon sa mga Fmulungang Pilipinhon, layó ra
iisáb úg biya. Ang listah ni Dr. Panganiban (National
Language Grammar, pp. 143-156) nagpakita lamang úg
57 ka porma. Dungagan ta siláh sa mga dagwayng gi-
94 IPANGHIYAS UL. X
sugdan sa "na...., nag....", nga 26, ug mahimoh siláng
83. Dunah pa tingalih siláy laing dagway nga walá mahüakíp nianang listahah, samah nianang "na...., nag....";
apán malisudlisud gayúd nga apason kanáng atong 3700.
Kon ugaling may daghan mang hikalimtan dihá sa
listan ni Dr. Panganiban, daw malisúd nga toohan nga
daghang hibiyaán sa mga lintunganayng iglalanggikit nga
tagsay silaba. Kitáh dunay 49, ug siláh «24 lamang.
Aniah:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
an
ka
ki
ga
i
in
7.
8.
9.
10.
11.
12.
la
ma
mag
mang
na
nag
13.
14.
15.
16.
17.
18.
nang
pa
pag
pang
sa
sag
19.
20.
21.
22.
23.
24.
sang
si
ta
tag
ti
um
¡Katungá ra sa atoahl Ug siyáh maóy gipiling National Languaqe kay maóh man kanáy labíng hingpit.
Makapú-pu hinoon kitág usáh ka tin-aw nga kamatuuran dinhíh, nga sakup gayúd Hitáh sa maoráng banay; samah gayúd ang atong mga iglalanggikit.
ULUHAN XI
ANG KAHULUGAN SA MGA IGLALANGGIKIT
Paagih sa Pagtugkad sa Ilang Kahulugan
Ang masayón kaayoh maóh ang paghatag dihá sa
usáh ka iglalanggikit úg nagkalainlaing kahulugan alang
sa nagkalainlain niyang kagamitan; duhá, kon duhá may
nagkalain nga kagamitan; tolóh, kon tolóh man ugaling
kiníh. Giingón ko nga masayón kaayoh, kay walá man
siyáh magkinahanglag taás nga pagtoón; igo na ang pagpahimulus sa higayón. Masayón, apán dytrtay rag ikatabang alang sa kahimoan úg usáh ka hinugpong o mausahong
kasayuran sa atong pinulungan. Ug kon pangayoan kitág
katarungan, nganoh kiníh kun^ kadtóh ato mang gigamit
sa ingón, igo lang kitáng moingón nga walá kitáy lagda,
maóh gayúd kaná ang naandan.
Pananglitan ang atong "pa" daghag kagamitan, ug
sa ingón niana daghan pud ang ihatag kaniyah nga kahulugan, nga súmala lamang sa higayón. Aniay pipiláh
nianang mga kagamitanah: "Wala pa mabuhat; gibuhat
pa; podak-ih siyáh; paantusah gayúd; makapatagbaw."
¿Usáh kun daghan bay kahulugan sa "pa" dinhá sa
itaas? Ang paghatag kaniyag lainlaing kahulugan masayón man, apán dili lagíh subay sa tuyú ug kinaiyah sa
kinaadman, kansang tomóng maóh ang paghatag úg kausahan o mausahong paagih kun sistema.
Busah kon buút kitáh makabatóg sistema dinhá sa
atong pinulungan, paninguhaon ta ang pagpakakaplag sa
kahulugang lintunganay sa "pa" dinhá sa tanán niyang
kagamitan, kon ugaling kaná makab-ut man nato. Maoráh usáb ang buhaton ta alang sa ubáng mga iglalanggikit. Waláy sapayán sa kabudlay ug kahago; ang
bungah unyá maghinobra.
Mapuslanon kaayoh kiníng paagihah alang sa Bini-
96 PERPEKTO UI_. XI
saya nga, sanglit madinugtongdugtongon, nagkinahanglan
gayúd alang sa mahusay nga pagsabút kaniyah, sa tinaw nga pagsaysay sa lintunganayng kahulügan sa iyang
mga iglalanggikit. Kon kiníh maksb-ut, mamahimoh nato
ang pagsulát alang sa Binisayág gramatikáng hapsay ug
tin-aw. Kon ugaling dili man makab-ut, nagtooh akóh
nga anhá lang gihapon kitáh mahibilín sa "pagkawayregla" kun sa pagkatirapasagad.
Nan, sugdan ta na siláh pagtoóti sa mahinay. Aniah:
ANG MGA PERPEKTO
"MA..", "NA...."
Kiníng mga iglalanggikítah igkita dihá sa duhá ka
ling-on: "Tunga-tunga" ug "Pasiboh" sa panahóng Perpekto. Ang "ma...." nagpasabút nga ía umaabut nga
panahón ang usáh ka kahimtang sa pagkamaóh kun
panghiyas sa berbo mahingpit pagtungha o maiibuúk
pagkanaah dihá sa suheto. Busah ang "ma...." labíng
tukma sa kagamitan nga "Tunga-tunga" nga daw aktiboh ug daw pasiboh, bisan ugúd gamiton siyáh usahay
alang sa pasiboh.
Mga pananglitan: "Ang kuta matumoag; ang puthaw matunaw; ang tolonggon mabagay; ang kahón maokáb." Siláh nagpasabút nga sa umaabut nga panahón
ang usáh ka kahimtang mahitabó o manaah dihá sa
usáh ka suheto. Busah sabton nga dihá sa kuta mahilungha ang kahimtang sa pagkanatumpag; dihá sa puthaw, ang pagkanatunaw; dihá sa tolonggon, ang pagkanabagay; ug dihá sa kahón, ang pagkanaokáb.
Ang kahimtang maóy naghari dihá sa- huna-huna sa
nagahisgut, xdili ang ang-ang sa kalihokang'magapatungha ning maóhg kahimtang. Busah kiníng dagwayah labíng, sibo sa "Tunga-tunga" nga paagih. Busah usáb walá
kaaybh tagdah ang tuyú ug paningkamut sa magpatungha
sa naasoy na»g mga kahimtang. Sa ingón niana lahí siláh
sa: "gitumpag, giiunaw, gibagay, giokáb";—diín gilakíp
UL. XI PERPEKTO 97
dinhá sa panan-aw sa kaisipan ang paningkamut ug ang
kaJihokan sa nagpatungha kanilah.
Kon alang sa piláh ka Bisayá, ang "ma...." iglalanggikit nga pasiboh, alang sa mga Tagalog siyáh ang
"ma " iglalanggikit nga aktiboh. Miingóñ si Dr. Panganiban (o. c , p. 69): "Dunay totolóh ka masabúg nga
dagway ang mga berbong aktiboh: ang mga berbo "um>J
,
ang mga berbo "mag" ug ang mga berbo "ma....". Dayág dinhíh nga súmala kaniyah, aktiboh ang "ma....".
Kiníh maóy usáh ka ilhanan nga ang matuud nga
kinaiyah sa "ma....", kalibogán: dili klaro nga pasiboh,
ug dili klaro nga aktiboh; kay nagkabahin man lagíh
ang mga tawoh. Usáh kiníh ka hitabó nga makadason
sa akong giingón nga ang "ma....", tunga-tunga gayúd
sa klaro nga aktiboh ug sa dayág nga pasiboh.
Ug kon atong ayuhon pagsabút si Dr. Panganiban,
siyáh dapig ning akong huna-huna, bisan ugúd úg walá
niyah gamitah ang mga pulung gayúd nga: "Middle
Voice, Voz Media, Tunga-tunga." Tingalih nga walá kiníng dagwayah masuhd sa iyang panglaraw. Gisunúd
man gud niyah ang gramatiká sa mga Latino, Inglés
ug Katsila,—nga walá kaayoh magtagád sa "Middle Voice,
Tunga-tunga".
Niah ang iyang mga pulung (o. c , p. 74): "N. B.:
1. Ang iglalanggikit 'ma....' (kuyug sa lain niyang panagway 'na....' dihá sa presente ug sa miagih) kon
ilanggikit sa usáh ka pulung dugukan, nagpahayag: 'mamahimoh nga' o 'manaah sa kahimtang nga" gipaüáh
sa puhng dugukan.
"2. Ang iglalanggikit ma...: (kuyug sa lain niyang
panagway na....dihá sa presente ug sa miagih), sa makadaghan dunay pasiboh o mapaantuson nga kahulugan".
Sa lain nga pagkasultih, siyáh oyon nga ang "ma"
may pagkaaktiboh ug may pagkapasiboh; busah, tungatunga diáy.
Ug ¿unsah may kahulugan nianang iyang: "mamahimoh nga, manaah sa kahimtang nga" gipailáh sa puhng
98 PERPEKTO UL. XI
dugukari? ¿Aktiboh ba siyáh?—Dili, kay walá man siyáh
ang "ma....", magpakitag dagwayng mapalihokon nga maóy
ilhanan sa aktiboh. ¿Pasiboh ba siyáh?—Dili usáb, kay
walá man upúd siyáh magpakitag dagwayng mapaantuson
nga maóy hiyas sa matuud nga pasiboh. Tunghaan lang
o "manaah sa kahimtang nga" gipailáh sa dugukan. Busah, hangtud alang kang Dr. Panganiban, tunga-tunga
gayúd. Gani gilubug man sa gramatiká sa Ininglés ug
Kinatsilá.
Gikan ning kalubugah, gidaláh siyáh ngadtoh sa pagtooh nga arig dagwayng "maka....", potensyál konóh.
Kay human makapahayag niadtong mga pulung didtoh
sa panid 74 nga maorág dayág nga pag-iláh sa pagkatunga-tunga sa "ma ", mibalíh na upúd siyáh ngadtoh
sa pag-ingón pag-usáb nga ang "ma...." aktiboh, ug mihatag ning daw nagkasumpaki nga lagda (o. c , p. 151).
"MA.... Sa kasagaran: ang pagkamakahimoh pagbuhat o paghumán úg kalihokan, o usáh ka butáng mahitabó hawá sa kabubut-on sa nagbuhat o sa tawong
hitungnan."
Sa laing pagkasultih, daw tinuyu ug daw tumáw.
Ug makapangutanah kitáh: ¿Unsah may naingnan ning
pagkasumpaki sa huna-huna, tinuyu—tumáw? ¿Mahimoh
ba gud nga ang lintunganayng kahulugan sa "ma....",
magdalág duhá ka nagkasüñipakirig huna-huna?
Sa pinobre kong pangapas, ang naingnan niinih maóh
ang pagsunúd sa gramatikáng walá magtagád sa "Middle
Voice, Tunga-tunga." Ug sanglit ang matuúd nga kinaiyah sa "ma...." tunga-tunga man, ug kay walá man lagíh tagaig igong luna dihá nianang gramatikahah kiníng
pangbolokah, ang gisangpuíah maóh nga ang "ma "
ilhon usahay nga aktiboh, tísahay pasiboh; usahay tinuyu, usahay tuñiáw. Daw lipatlipat.
Pasagdan ta kaná. Siyáh miingón p'a gayúd (o. c ,
p. 126): "M. B.: Ang iglalanggikit MAKA.... (nga nagapahayag úg pagkamapatunghaon-potentiality) gigamit....;
UL, XI PERPEKTO 99
ang NAKA....dagwayng kakuyug alang sa miagíh ug sa
presente sa berbo, nagpaüáh nga ang pagkamapatunghaon natuman na o ginatuman pa-"
Ug sanglit ang "ka...." walá man magdaláh nianang
"kusúg nga mápátunghaon", hinonoah sa pagkaabstrakto (o.c, p. 143),—dayág gayúd nga kanáng "pagkapotensyál o mápátunghaon" naah niyah ipasükád sa "maL.".
Ug sa ingón niana, aktiboh na usáb ang "ma....".
Nagtboh akóh nga- ang u'sáh ka sayúp nagdaláh ngadtoh sa laing sáyúp: gikan sa pagkaaktiboh sa
"ma...." ngadtoh sa pagkapotensyál sa "maka....". Ang
"ma..." ugúd dili man aktiboh, tunga-tunga ra gayúd;
ug ang "maka....", súmala sa 'akong gipakita didtoh sa
iyang dapít, diíi pbtenáyál, hiiíonoah tunga-tunga upjidSuhí hinodn siyág paagih hiadtong usáh íca Sugbuanon nga riagtooh nga ang "maka.__." potensyál, kay alang
niinih kaniyati ang "ka.:.." konóy nagdaláh sa kusúg nga
mápátunghaon, ug dili ang "maL.." nga alang sa maóng
ginooh pasibóh.
 :
 .
Dili dyutay ning kalubúg bahin sa "ma...." dihá sa
Tinagalóg, sa ubús kong pangisip, naah maggikán sa
ilang paglahugay sa "ma..." ug "mang". Si G. Francisco
Morelos, sa iyang basahón The BWP..., p. 106-109,
mihatag mga panig-ingnan sa inga berbong "ma....".
Niah siláh: "manahi, manulat, manunog"- nga mga aktibbh.
Gitoohan kb nga siláh sa tinuuráy dili "ma...,", bisag
"ma...." ray atong mabasah dihá sa titik? Kay súmala
sa makita didtoh sa Ul. XX ning basahonah, ang: "mangtahí, mangsuiát, mangsunog"—i
kon kalitón paglitók mamahimong: "manahi, manulát, manunog". Ug kiníng lagdaah dili kadiihaduhaan1
 bahin sa Binisayá, ug katophan ta
nga maóh úsáb ang nahitabó dihá sa TinagalógL ;
Ug sanglit ang "mang..:.", , aktiboh ug plural man
sa "mag",—maóh nga ang "manahi, manulát, manunog",
mga aktibeh ug plural usáb kun' nagpaüáh sa kadaghan
sa kalihokan.
100 PERPEKTO UC, XI
Maóh tingalih kiníy hinungdan, nganoh nga ang mga
magtutudlo sa Pinulungang Nasudnon nakaingón nga
usahay aktiboh ang "ma...."; ug usahay usáb nga siyáh
pasiboh» ingón pananglit sa: "matahí, masulát, masunog."
Subay sa giasoy na sa itaas ang: "matahí, masulát,
masunog"—mga "Tunga-tunga"; ug ang "ma " ning
higayonah, "ma...." gayúd nga tinuud, dili "mang". '
Daw masabút na nga gikan ning paglahugay nilah
sa "ma...." ug sa "mang....", mitungha usáb ang ilang
paglahugay sa mga bolok nga aktiboh ug pasiboh dihá
konóh sa "ma....".
Ang "mama...." lahíg dyutay sa "ma...."; kiníh matawág "de primera intención", ug kadtóh "de segunda
intención".- Sa laing pagkasultih, ang "ma...." naghisgut
sa kahimtang nga unan¿ mitunghai sa kaisipan sa nagahisgut ug walá pa niinih utingkayah o susihah; ug ang
"mama....", sa human na niyah utingkayah, baiikbalikih
paghuna-huna. Itandi sa giasoy bahin sa mga sinubli
didtoh sa Uluhan XXI.—Ang "manga...." gamiton alang
sa daghang gihisgután. Tingalih siyáh maóy sinugdan o
gigikanan sa ato karón nga "mga".
Ang f'na...., nana...., nanga" tugbang sa "ma , mama...., manga...."; kadtóh siláh alang sa pagpfasabút sa
mga kahimtang sa pagkamaóh nga nahumán na pagpatungha, ug kiníh siláh .sa mga umaabut pa.
Ning bahinah nakabintahá kitáh sa mga Tagalog,
kay walá man siláy dagway sa berbo nga alang sa daghang suheto. Ang maóng gihisgután lamang, nga, pauba.
nág mg^i iihanan sa gidaghanón, maóy magpailáh sa kahulugang madaghanon sa berbo.
Niah ang mga pulung ni Dr. Panganiban (b. c , p. 65),
bahin sa Tinagalóg:
"N.B.: Sanglit ang berbo walá may linaíng pangdagway arón pagpailáh sa persona ug sa gidaghanón, ang
suheto lamang maóy magpailáh sa persona ug sa gidaghanón o numeró sa berbo."
UL. XI PERPEKTO 101
Ang atong "manga...., nanga...., manag...., nanag...., panag...., panga....", dili malalis nga kamatuuran nga dunah
kitáng mga Sugbuanon mga linaíng pangdagway sa dugukan kun berbo, nga atong gigamit arón pagpailáh sa gidaghanón sa gihisgután. Busah makapailin-ilin kitáh. Mahimoh nga gamiton kadtóng dili sinubli nga: "ma.~.,
na...., pag....", pinakuyugan sa suheto nga nagdalág ilhana'n
sa iyang kadaghan; ug mahimoh usáb nga gamiton kanáng mga giasoy sa itaas, bisan dili pakuyugan sa pinadayág nga suheto, arón paghisgut bahin sa daghan;—-
kay kaná lagíng mga pormahatí nagpasabút man nga
daghan ang gihisgután.
May higala akóng Tagalog nga mipahayag nga siláh
konóh may mga dagway sa berbo nga alang usáb sa
daghan kun plural. Tingalih kahág nasayúp si Dr. Panganiban; apán dili tingalih daghan kay walá man hialinggatíh sa Doktór. Kitáh hinoon dunay ubay-ubáy, kay
hapit man ang tanáng dagwayng punuan dunay plural.
Ang mga Tagalog dunay pagsubli sa pulung dugukan,
ingón pananglit sa: "dádalaw, magtataním magtatanóng" samah sa atong: "lalakát, magtutudlo, magtatanúm". Bisag
naglain ang ilang kahulugan, ang ilang pangdagway managsamah.
Apán, daw walá siláh samga sinubling mga iglalanggikit,
nga samah sa atong: "mama...., nana.,.., papa...., popa...., —
onon". Giingón ko: "daw" —kay ang naasoy nang gramatiká ni Dr. Panganiban walá man maghisgut niana nga paagihah. Kon kiníh ugaling matinuud, kulang siláh sa mga bolok
o paagih sa pagpanghiyas nga gipailáh nianang mga sinubli
nga iglalanggikit.
Kahibuíungan gayúd, kay ang Tinagalóg maóh man konóy labíng hingpit sa mga Pinulungang Pjlipinhon.
Latí, sa Kinatsilág Ininglés
Gihisgután na sa may katapusan sa miaging sinulát nga
kiníng toióh ka ling-on dili tukma sa panahón karón, urnaabut ug miagih sa Ininglés o Kinatsilá; kay sa pagbahin sa
atong mga panahón sa gramatiká ang "panghüna-huna sa
102 PERPEKTO UL. XI
nagahisgut maóy mohari". Busah ang "raa...., mama...., manga;—" mahimoh usáb nga tugbang sa miagih nilah sa mga
Oropanhon. Aniah: "Sa tuig nga miagih, nagtukud si Simón
'úg tindahag mga pitsipitsih ubús' sa páglaum nga mahimoh kadtóh nga dakú." Sa karóng panahonah: "Karón,
karón makabbiw ]ikáw." Ang katarungan kanilah maóh: kay
ang pagkadakú sa tindahán sunúd ttian niadtong paglaumah,
ug búsah iimaabut pa kon itandi niadtong maóng paglaum;
tig kay ang pagkakabaw sunúd man sa daan niyang kahimtáiig, ug busah umaabut dihá o súmala sa kinaiyah kon dili
man ugalirig súmala sa panahón.
;
 Subáy sa samang pangatarungan, *ang "na...., nana.;,
nanga....", máhimong tugbang sa umaabut nga panahón sa
mga Oropanhon. Ex. gr.: "Pakatulgah ang bata, ug samtang
siyáh natulug pa, kuhaah ang singsing." Ug sa karóng paliahonah: "Nan, ¡,nakita mo na karón? ¿hakasabút na. ikáw?"
"MAIG....," "MAMAG....;1
, . Kiníng.mga dagwayah sunúd sa "ma...., mama...., manga....", ug samah niinih kanilah,. anhá igkita sa mga lingong" Tunga-tunga" ug "Pasibóh". Gamiton ingón niinih:
"maigtotdltol, maigsusulat; mamagtutudlo, mamagpapanon."
Dinhá atong makita nga ang unang silaba sa liigá pulung
dugukan gidublih, ug nga niining pagdublihah ang unah lamang duháka titiksa unang silaba sa dugukari maóy gisubli.
Ang "ig" nagpásabút sa pagagamiton, sa instrumento;
ug ang "mag", sa níagabuhat. Busah ang kahulugan sa "maigtotoltol" maóh nga mahidangát sa suheto o butáng gihisgután ang kahimtang sa pagkagalamitón alang sa pagtoltol-,
"maigsusulat", sa pagkagalamitón alang sapagsulát; "mamagtutudlo", sa pagkamagabuhat sa pagtudlo; "mamagpapanon", sa pagkanakahupút sa kahimtang o buhat sa pagpapanón. ,
"MAKA....," "NAKA....,"
Igkita siláh sa mgá ling-ong "aktiboh" ug "Tunga-tunga", ubús sa mga panahóng umaabut ug nangagih nga Perpekto. Ang "ma" nagpásabút nga ang usáh ka kahimtang
UL. XI PERPEKTO • ' 103
mahitabó dihá sa suheto; — o nga magpatungha ba (súmala
sa buút patoohan sa ubán) ning maóng kahimtang;(aktiboh),
o gitunghaan;ba hinoon ning kahimtangah (tunga-tunga).
Ang "ka" súmala sa ikasiyánv nga uluhan, nagkahulugag
"butáng" ubús sa panan-awng labíng halapád. Busah ang
kahulugan sa "maka.~." maóh nga ang suheto tunghaan sa
butáng o kahimtang sa butáng (tunga-tunga), o magpatungha (súmala lagíh sa ubán) ning maóng butáng (aktiboh.)
"Butáng" o kahimtang siyáh nga gipailáh sa dugukan.
Dinhá kanilah sabton kanunay nga, sanglit ang "maka...." perpekto man, kiníng pagpatunghaah gisud-ong sa
tinibuúk, sa waláy pagtagád sa mga ang-ang ngadtoh sa
naasoy nang katunghaan. Ñagtooh usáb akóh nga ang
"maka...." labíng tukma sa tunga-tunga nga paagih, bisan
lagíh nga gigamit o gisabút sa ubán ingóg aktiboh. Ug
tungúd ning iyang pagkatunga-tunga, walá usáb dinhá
kaniyah tagaig dakúñg pagtagád ang paningkamut pa- >
dulung sa katunghaan sa kahimtang^
Aniay mga p.anig-ingnan: "Si Pedro makatindug, makapahiyúm"; - dinhíh waláy duhaduhah, naah, siláh sa paaging tunga-tunga, kay sa pagkatinuud, si Pedro, ang
suheto, maóh may makabatón unyá sa kahimtang sa
pagkanagtindug ug sa pagpahiyúm/ ug nga siyáh ra usáb
ang hitungnan.
Apán kon ingnon: "Si Pedro makapatáyg tawoh, makadaníg -daghan." Masabúg sabton nga aktiboh; sa ubús ko
hinoong pagsabút, tunga-tunga gihapon. Kay ang ilang
matuud nga kahulugan matataw, kon ingnpn niinih siláh
pagsulát: "Si Pedro ma kapatáyg-tawoh, ma kadaníg - daghan"; sa ato pa: Si Pedro mamahimong butáng "naga-r
patáyg tawoh", mamahimong butáng "nagadaníg daghan".
Kun niinih ba: Si Pedro manaah sa kahimtang "patáyg
tawoh", manaah sa kahimtang "dañíg daghan." Busah dayág ang ilang pagkatunga-tunga.
Potensyál ba ang "MAKA......J'
Ubús nianang panan-aw nga ang "maka...." dagwayng
104 PERPEKTO UL. Xí
aktiboh, daw masabút usáb nga siyáh paaging potensyál
kay dinhá sa panig-ingnan maorág mapú-pu nato nga si
Pedro may gahúm sa pagpatáyg tawoh, sa pagdaníg
daghan. Tungúd niínih may nanagtooh nga ang "maka...."
matawág nga potensyál, kay konóh nagpailáh nga ang
suheto (si Pedro) may gahúm paghimoh sa gihisgutáng
kalihokan.
Inubanág dakúng pagtahud, supak akóh ning pagtulun-anah sa gihisgután nang mga ginooh, ubús ning mosunúd nga mga katarungan. (1) Sanglit ang "maka...." labíh
mang sakup sa tunga-tunga kon dili man ugaling tungatunga ra gayúd, walá siyáh maghatag úg dakúng pagtagád sa gahúm sa suheto ingón sa gitagád sa mga berbong
tinuud nga potensyál; hinonoah iyah lamang gipailáh ang
katunghaan sa kahimtang dinhá sa suheto sa waláy pagisip-isip úg nganoh, giunsah, tungúd sa unsang kusugah
ang maóng katunghaan mahitabó. Nan, kay ang potensyál sa mga Inglés ug Katsila, nagpailáh man ning gahúm
nga makapahitabó;—ang "maka..." dili maóh ang potensyál sa mga Inglés ug Katsila.
(2) Alang sa kadaghanan ang "naka...." nga maóy
porma alang sa miagih na (tugbang sa "maka...." nga
alang sa umaabut),—walá gayúd magpailáh nianang gahúm
nga mapatunghaon, kongdili sa katunghaan lamang sa
kahimtang; sa ingón nga alang sa maóng kadaghanan,
daw walá paabutah, hinonoah mikalít lamang (aksidentál)
kadtóng pagtunghaah sa kahimtang. Pananglitan: "Nakasayloh akóh; nakataghap ang bata; nakatoltol uróy;
nakahantok da." Dinhíh dayág gayúd nga aksidentál, nga
dili potensyál. Busah kon ang "naka...." dili potensyál,
dili usáb potensyál ang "maka.—". Liwáng mahitabó ang
usáh ka kataw-anán; diín buút ipadawat ngá ang sa
miagih naah sa usáh ka matang, ug ang sa umaabut,
sa lain nga matang. Maglapas siyáh sa usáh ka
dakúng lagda sa pagpamahin: nga usáh lamay sukaranan nga gamiton. Sa ato pa, o pulús potensyál ang du-
UL. XI PERPEKTO 105
há, o pulús dili-potensyál; "oóh kun dili"— apán walá
gayúy luna ang "oóh ug dili".
Niay laing pánan-aw mahitungúd sa "maka.-...", nga
makadason sa pagtooh nga siyáh dili potensyál, ug makatabang usáb paghatag úg katin-awan nga kiníng dagwayah Túnga-tunga nga Perpekto gayúd.
Sanglit ang "ka..." nato nagkahulugan mag "butáng'*
sa paaging lubúg, siyáh ang "maka...." may pagkaagidagid sa mga panahóng perpekto sa Latín, ug may labíng hanáp nga kasamahan sa mga panahóng perpekto
sa Kinatsilá ug Ininglés. Ang esse ugúd sa Latín nagkahulugan mag "butáng" o "kahimtang sa butáng"; ug
ang mga panahón niyah nga perpekto nagdaláh man
sa nagkalainlaing dagway sa esse.
Pananglitan:
"amav-t" — akóh /loAa-higugmah.
"amav-erom" — akóh naAa-higugmah.
"amav-ero" — akón 77ra/:a-higugmah.
Ang "....i, ....eram, ....ero" sa Linatín nagkálainlain
mang panahón sa berbo esse; ug ang dugukan amav.-
gikan sa berbo amare—paghigugmah. Kiníng dyutay
nga pagsusih makapakita sa kasamahan ug kalainan sa
Linatín ug sa ato ning bahinah.
Sa kasamahan kay ang atong "naka...." hapit man
matukma sa ilang "....i, ....era/n"—sanglit ang lintunganay
nilang kahulugan maóh man ang: "akóh naniah, nabutáng". Sa kalainan, kay ang amavi nagpasabút man
nga "akóh nanaah nianang kalihokang gitawág paghigugmah", ug ang atong "nakahigugmah" nagpailáh man nga
"akóh na butáng mahigugmaon kun "Akóh na butáng
gitawág higugmah"; ug kiníng kahuluganah matataw kon
sulatón siyáh niinih: na-kahigugmah. Ang Latín nagpalutáw sa kalihokan sa berbo, ug ang Sugbuanon sa kahimtang sa butáng.
Ang Kinatsilá ug ang Ininglés, ináy mogamit sa
ser o to be nga maóy tukma sa esse, nanggamit
106 PERPEKTO UL. XI
sa haber o lo have nga sibo sa atong "pagbatón".
Aniah kadtóng mga panig-ingnan sa itaas:
"he amado" - "I have loved" - akóh nakahigugmah
"había amado" - "I had loved" - akóh nakahigugmah
"habré amado" - "I shall have loved"- akóh makahigugmah.
Kansang kahulugang lintunganay: "Akóh nagbatón, nakabatón sa kalihokang gitawág paghigugmáh". Kon ato s¡-
yáng itandi sa kahulugan sa Latín: "akóh nanaah sa kalihokang gitawág paghigugmah", matataw gayúd nga ang Kinatsilá ug ang Ininglés maóy labíng layó, Jabíng lahí sa ato
nga: "akóh no butáng mahigugmaon."
Mosangko gihapon kitáh niinih: Ang atong "maka •.:",
(ug ingón man kanáng mga Perpektong Latín, Ininglés ug
Kinatsilá), dili potensyál, kay walá man lagíh magpailáh nianang "gahúm mapatunghaon" nga ühanan sa tinuud nga
potensyál; hinonoah Tunga*tunga gayúd, kay siyáh nagkahulugan man ugúd nga ang suheto o gihisgután tunghaan la:
mang sa kahimtang o butáng nga gipailáh sa dugukang gilanggikitan. .
Ang nahimoh o mahimong butáng mahigugmaon
(Tunga-tunga), suúd lagíh sa butáng makahimoh paghigugmah (potensyál); apán dili siláh tukma. Kay • kiníh
nagsud-ong dinhá sa butáng, sa gahúm nga mahimoon;
ug kadtóh, ang Tunga-tunga, sa kahimtang o butáng
nga himoon. Ang potensyál naglantaw sa kalihokang mapatunghaon, ug ang Tunga-tunga sa bwtáng nitungha o
motungha.
Laing sangputanan: ang atong "maka , naka .."
agid-agid sa mga panahóng perperkto sa Linatín, Kinatsilá
ug Ininglés; apán dili gayúd siláh tukma.
Siyáh ang "maka , naka " sibo hinoon sa perpekto sa mga Ebreyo. Kay matúd pa ni Pari Zapletál (o.c, p.
53): "Tinuud ang perpekto (sa mga Ebreyo) maóy ngalan sa
butáng nagbuhat nga gipasundan sa puligngalan sa persona,
ex. gr.: katal-ta, sa ato pa, butáng nagpatáy-ikáw; ug ang imperpekto maóy ngalan sa kalihokan nga gipaunhan sa pulig-
UL. XI
PERPEKTO 107
ngalan sa persona, ex. gr. :ii-ketól, sa atopa, ikáw-nagapatáy"
Itandi kanáng "butáng nagapatáy ikáw" sa mga Ebreyo,
sa atong: "Ikáw na butáng nagapatáy", — ug sa wayduhaduhah makita mo nga siláh sibo.
Usáh kiníh sa daghang kasamahan sa atong pinulungan
ug sa Ebreyo. Kiníh ug kadtóng ubán nga mga dagkung lagda ning duhá ka Dila angayng makapadasig nato sa pagtoón
sa Dila natong Bisayá dihá sa kahayag sa. Dilang Ebreyo ug
sa mga suúd niinih.
ULUHAN XI!
ANG MGA PERPEKTO GIHAPON
"MARAPA „., NAKAPA.r
Súmala sa miaging uluhan, ang "maka...." nagpasabút nga ang suheto tunghaan sa butáng ó kahimtang sa
butáng (tunga-tunga); kun magpatungha ning maóng kahimtang, kon dawaton ta man ugaling ang huna-huna nga
siyáh aktiboh. Ang "pa" lisúd sabtoñ; sa akong bana-bana.
siyáh nagpasabút sa usáh ka kahimtang nga nagalungtad
suhd sa panahóng gihisgután, apán nga nagalantaw ngadtoh
sa umaabut. Sa laing pagkasultih, ang sa karón nga madulungon sa unyá dihá sa usáh ka pagtan-aw.
Busah, ang "gihimoh pa" nagkahulugan nga suhd sa
panahóng gihisgután, ang kalihokang gipasabút naah na
ug nga molungtad ngadtoh sa umaabut; ang "himoon pa",
sa kahimtang sa pagkawalá-pay-buhat karón, apán nga
kiníh gilantaw didtoh sa umaabut; "paadtoah", sa pagadtoh nga walá pa karón, apán nga gilantaw didtoh SÍI
umaabut. Walá kinahanglanah nga hisayran ang gidugayón nianang umaabut. Gikinahanglan lamang ang pagpalonóng sa panan-aw ngadtoh sa umaabut, ug kiníh igo na.
Busah, ang "makapa...." nagpasabút nga ang suheto
manaah unyá sa kahimtang o "butáng" nga iraóy maingnan ngadtoh sa katunghaan sa usáh ka kalihokan o hiyas
sa pagkamaóh. Ex. gr.: "Si Pedro makapalagut; makapaulboh; makapahubóg; makapahupay;" - nga nagpasabút
nga si Pedro maóy maingnan nga magdaláh ngadtoh sa
kalagut; ngadtoh sa pag-ulboh; ngadtoh sa kahubóg; ngadtoh sa kahupayan.
Kiníh siláh gisabút nga a ktiboh niadtong nagtooh nga
ang "maka.—" potensyál; kay alang kanilah, siláh nagkahulugan nga si Pedro maóy magpatungha kun magdaláh
ogadtoh sa katunghaan sa maóng mga kahimtang. Apán
UL, XII PERPEKTO 109
labíng maayong sabton nga si Pedro tunghaan lamang sa
kahimtang ngá madulungon ngadtoh sa giljisgután nang
inga kalihokan o hiyas, hawá sa iyang panlimbasug ni Pedro. Kay mahitabó man nga kitáh usahay maglagut, malipay o maikag sa lain, daw sa walá lay hinungdan o
naingnan nga naggikán o gituyu sa atong gikalagutan.
Busah labíh gihapong tugbang sa tunga-tunga ang
"makapa...."; sa ingón lahí siyág kahulugan sa: "magapa....".
Ug arón matataw kiníng kahulugan sa ''makapa.._.", sulatón ko siyáh ning paagihah: "Si Pedro ma ka-palagut;" -
nga sa ato pa, "si Pedro manaah sa kahimtang madulungon ngadtoh sa kalagut." Ug dayág na nga tunga-tunga.
"MO...."
Ang mga kalihokang giisip nga umaabut pa, malagmit ipahayag pinaagih sa "mo.._", bahin sa dagwayng
aktiboh ug tunga-tunga. Samah siyáh sa "ma...."; pulús
siláh umaabut, ug pulús usáh sa panahóng perpekto. Apán
managlain dihá sa piláh ka butáng. Kay ang "ma..." labíng tukma sa paaging tunga-tunga, samtang ang "mo..."
sa aktiboh. Ang "ma...." walá kaayoh magtagád sa kabubut-on o paningkamut sa suheto, samtang ang "nto....''
nagpalutáw niinih. Ang "ma " buút lamang magpailáh sa
umaabut nga kahimtang nga mahitungha sa suheto; ug ang
"mo....", sa kalihokan nga nga naggikán sa maóng suheto»
Pananglitan; "Si Esteban molimpyo; si Esteban malimpyo." Sa unang panig-ingnan mailáh nato ang tuyo
ug panglihok ni Esteban arón paglinis kaniyah o sa ubáng
Imtáng; ug sa ikaduhá gipailáh lamang nga sa umaabutnga panahón si Esteban makahupút sa kahimtang sa pagkanalimpyo. Ang nahaunáh aktiboh ug ang ikaduhá tungatunga. "Ang tanúm modakú; ang tanúm madakú." - Pulús
tunga-tunga; apán dinhá sa nahaunáh gipaibabáw ang
kusúg sa pagdakú, ug sa ikaduhá ang kahimtang lamang
sa pagkadakú.
"NL..:\ MI..."
Ang "ni...." maóy alang sa miagih na; tugbang si-
110 PERPEKTO UU. XII
yáh sa "mo..." nga alang sa umaabut. Ug ang "mi...."
lain lamang dagway sa "ni ". Dunay mga tawoh nga
dili buüt mogamit sa "ni ", kay konóh "korupsyón" siyáh
sa "mi....", ug sa ingón niana dili maayong pasagdan o pasanayon, kay makadaut sa atong pinulungan. Duyug akóh
sa ilang maayong tinguha sa pagtul-id sa atong sinultihán. Apán, ¿matuud ba nga ang "ni...." korupsyón lamang sa "mi...."?
Dili siyáh masayóng tubagón. Alang sa mga ginoong
gihisgután sa itaas, waláy duhaduhah nga korupsyón;
kay matúd pa nilah, sanglit "mo..." man ang alang sa
umaabut, ang alang sa miagih "mi " na ang iglalanggikit, tungúd sa "i" nga gipulih sa "o" dihá sa "mo....".
Tingaíih kahá.
Ápán sa akong bahin maayoh lang papadayonon ang
duhá, ang "ni...." ug ang
 <>mi", ubús ning mga
kataruiigang mosunúd. Dihá sa "Laraw" sa mga panahón sa atong mga berbo didtoh sa Uluhan X, ang
mga iglalalanggikit nga alang sa mga kalihokan nga giisip nga nangagih na, nanagsugud sa titik nga "n"; busah, dinhíh usáb.
Labut pa, ang igkakal-ang "....in...." (ex. gr.: sinulát),
nga nagpailáh sa sangputanan sa usáh ka kalihokan,
naggamit upúd sa "n". Siláh agid-agid úg kahulugan:
pulús alang sa nangagih na. Busah maayong gamiton
ang "nLí." arón sa ingón niana mamaagid-agid gihapon
siláh bisan? dihá sa dagway. ¿Walá ba dinhíy "metatesis"?—¿diín ang "ni " na "...in", samah sa "Kastila—Katsila"?
Dunah upúd kitáy "niadtoh" ug kaniadtoh", nga
nagpailáh sa miagih na. ¿Dili ba salikwaút ang pagingóg "kamiadtoh", kay "miadtoh" man kahá ang matarung? Ang paaging "Niph-al" sa mga Ebreyo, nga maóy sibo sa atong tunga-tunga, nagdaláh sa iglalanggikit
"ni...." alang sa panahóng perpekto. Busah tugbang ga-
\ úd siyáh sa atong "na...., ni....", nga usáb naah sa tunga-
UL. XII PERPEKTO 111
tunga, sa panahón natong perpekto. ¿Dili ha kiníh usáh
ka katarungan nga nagpasabút nga "ni...." gayúd ang
matuud niyang dagway?
Sa katapusan, ang mga tawoh naanad' na ning duhá
ka porma; pasagdan ta lang siláh dihá sa mga butáng
nga ato lamang giduhaduhaan, sayúp ba kun dili.—-Tapus palandongah kiníng mga katarunganah, ¿dili ba hinoon kitáh makaingón nga ang "mi..." korupsyón sa
"ni..."? ¿nga ang "ni..." tungúd sa "m" dihá sa
"rao...." nabutad ngadtoh sa "mi...."?
Lahi lagíh sa Kinatsilá
Didtoh sa mga Uluhan X ug XI, nakita na ang
gigikanan ning maóng kalainan. Maayong usbon siláh
pagbasah, ug sabton pag-ayoh kadtóng nakapalain sa
kabahinan sa atong mga panahón. Aniay laing mga
panig-ingnan nga nakapalibog sa daghang mga langyaw
ug hangtud gani sa maóng mga Sugbuanoh. Apán maoráh gihapon ang ilang katin-awan: ang panan-aw o
panghuna-huna sa tawong nagahisgut.
"Wala akóh makalabáng sa pasulit kaniadtoh sa luig
miagih. Walá dayon.si Tomás motooh sa nanagmantala
sa pagkabanhaw ni Hesús."—Gigamit ,ang mga iglalanggikit alang sa umaabut, kay ang paglabáng umaabut o
gipaabut man niadtong tinun-an; ug ingón man usáb
ang pagtooh dihá kang Tomás. Maoráh usáb ang ikasultih ta bahin ning mosunúd: "Dili ka magpatáy; dil'
ka mamakák".
"¿Kanus-ah matawoh si Kristo? ¿Diín siyáh ilobóng'?"—Gigamit ang "ma...., i...." nga alang sa umaabul,
kay ang nangutanah buút magpasabút nga siyáh walá
pa masayud, ug busah kiníng maóng kasayuran sa pagkatawoh ug sa dapít nga gilubngan, mga umaabut kun
giisip nga umaabut alang niadtong nangutanah. Apán
aniay lain: "¿Nganong mihilak ka man? ¿Piláh . gud ka
liboh ang gikawat"—Dinhíh gigamit ang mga iglalanggikit alang sa nangagih na; ug makatarunganon nga
112 PERPEKTO UL. XII
pagkagamitah. Kay ang "hilak" ug ang "kawat" gipasabút man nga human na gayúd mabuhat ug nga sa
ingón hisayran nang daan sa nangutanah, ug tungúd
niana kadtong "hilak ug kawat" miagih na alang kaniyah.
'\...AN'\ í(....0N"
Tun-an ta karón ang mga dagwayng Iabíng tukma
sa pasiboh, ug unahon ta ang "....an, ....on", nga naah
ubús sa "himoon pa". Sabton ta pag-ayoh ang kahulugan ning duhá ka iglalanggikit.
"Tiawan ko si Tomás; limbongan niyah si Teryo;
pahimug-atán paglitók ang silabáng inascntohan."—Siláh
nagpasabút nga si Tomás maóy mahitaboán satiaw; si
Teryo, sá limbóng; ug ang silabáng inasentohan, sa pamug-at paglitók. Giunah ko siláh arón pagpakita nga ang
"....an" walá magkináhanglag luna kun dapít ingón sa
buút itudlo sa ubán; kay dili dihá sa lawas ni Tomás
ipahitabó ang tiaw; ni sa lawas ni Teryo, ang limbong;
ni dihá gayúd sa silabáng may asento nga sinulát, ang
pagpahimug-at sa litók. Kiníh siyáh ang inasentohan higayón lamang nagdaníh sa pagpangusúg pagbasah nga
adtoh mahitonóng sá hangin.
Tinuud hinoon nga sa makadaghan, ang "...an" nagpasabút úg luna kun dapít. Pananglitan: "Ang umáh
sipsipan sa sagbut; ang batóh patungan sa bukág; si
Martín ibtan úg ngipon." Dinhíh, ang umáh, ang batóh
ug si Martín maóy mahitaboán sa nagkalainlaing mga
buhat.
¿Maóh ba gayúd siláy patungnan sa gihisgután nang
mga kalihokán? Dili. Ang giasoy nang mga kalihokan
anhá kanilah lagíh mahitabó, apán dili siláy buút gayúd
tungnon sa maóng mga kalihokan. Sa laíng pagkasultih,
matawág silág natungnan sa paaging indirekto o pinaduyás sa kalihokan; ug dili sa paaging direkto o pinintok sa maóng kalihokan. Ug sa ingón niana, ang "....an"
matawág nga pasiboh indirekto.
Sa laing bahin, ang "....on" matawág nga pasiboh
UL. XII PERPEKTO 113
direkto, kay ang suheto patungnan man gayúd sa paaging pinintok sa kalihokan sa berbo. "Initon ko ang tubig; galingón ni Lukas ang maís; gub-on niyah ang payág;" Dinhíh mailáh kaayoh nga ang tubig maóh gayúy
makadawát sa paaging pinintok sa buhat sa pag-init ug
siyáh gayúd ang mainit; ang maís upúd, sa paggalíng;
ug ang payág, sa' paggubá. Ang mga suheto, tungúd
kay mahitungnan man sa kalihokan sa pinintok makadawát úg kausaban suhd sa ilang kaugalingon; kausa1
ban kiníh nga moabút usahay hangtud sa pagbatón dihá
kaniyah sa kahimtang nga iyah sa dugukang gilanggikitan.
"MA^.AN", "NA...:ÁN"
Súmala sa ikanapulog usa ka sinulát, ang iglalanggikit
"ma.J' nagpasabút nga dinhá sa suheto, sa umaabut nga
panahón, ang usáh ka kahimtang sa pagkamáóh o panghiyas sa berbo mahingpit pagtungha, matibuúk pagkahimoh o mahumán na. Ang "...an" usáb nagpailáh nga áng
kalihokan sa dugukang gilanggikitan anhá mahitabó sa
suheto, dili sa paaging pinintok o direkto, kongdili
sa daw pinaduyás o indirekto. Busah ang "ma.__.an" nagkahulugan nga dinhá sa suheto, sa umaabut nga panahón,
mahitabó sa tinibuúk ang kahimtang sa pagkahitungnan
sa paaging piijaduyás sa kalihokan sa gihisgután ivang
dugukan. ,
Pananglitan: "Ang kamalig makuhaan úg maís; ang
mga kabús matabangan sa mga datú; ang baligya rnaku»-
huran sa bilíh". Sa ato pa, dinhá sa kamalig mahitabó
ang kahimtang nga mahitungnan sa paaging pinaduyás sa
pagkuhag maís; dinhá sa mga kabús, sa panabang sa mga
datu; ug dinhá sa baligya, sa kunhud sa bilíh.
Bahin sa kahulugan sa "mama.—an, manga....an", subliah lang pagbasah ang katin-awang nahimutáng didtoh
sa Uluhan XI mahitungúd sa "mama...., manga....". Ug
ingón man ang kahulugan sa "na....an, nana....an,
nanga.—an," masayón upúd nga pu-puon gikan sa maóng
uluhan.
114 PERPEKTO UL. XI
"KA....AN"
Agid-agid sa "ma._..an", ang "ka....an" pasiboh usáb
nga perpekto sa umaabut nga panahón. Hilabihán siláh
ka suúd nga alang sa daghan, sibo gayúd silág kahulügan. Apán may kalainan, bisag dyutay ra hinqon. Súmala
sa mga unang sinulát ang "ka..." nagkahulugag "butáng"
ubús sa panan-awng labíng halapád. Busah ang "ka....an"
nagpailáh nga ang suheto maóy "butáng" diín ang kalihokan sa dugukang gilanggikitan anhá mahitabó sa
paaging pinaduyás.
Pananglitan: "Kabuhatan úg bungdo ang hawan;
katoohan ang tawoh; kakunhuran ang bilíh sa bugás."
Sa ató pa, ang hawan "butáng" diín anhá mahitabó
angpagtukud úg bungdo; ang tawoh, sa buhat sa
pagtoóh; ug ang bilíh sa bugás, sa pagkunhud. Kiníng
pag-isip nga ingóg "butáng" ang suheto, walá panumbalingáh sa porma "ma....an".
Dúnay nanagtooh ngá ang "ka....an"nagkahulugag
"mahimoh ang pagbuhat sa ....", diín gipaibabáw ang pagkamahimoh o ang kadunay gahúm kun kusúg sa pagbuhat; kay ilang gitoohan nga ang "ka..." ilhanan sa dagwayng potensyál. Busah matúd pa nilah ang: "katoohan,
katindugan, kasugyutan"—nagkahulugag: "mahimong toohan, mahimong tindugan, mahimong sugyijtan.". Dili kiHÍng pagsabutah supak sa itaas, kay kadtóng mahitaboán
sa pagtindug kadtóh siyáh usáb mahimong tindugan; ug
kinsah ganiy mahitaboán sa pagsugyut, siyáh upúd mahimong sugyutan.
Potensyál ba ang "Ka.-.arí'
Apán ¿tinuud ba nga ang "ka...." ilhanan sa pagkadunay gahúm sa pagbuhat? Nagtooh akóh nga dili,
ubús sa mga katarungang mabasah didtoh sa mga Uluhan
IX ug XI. Dasonan ko siláh ning pipiláh ka pagpálandong: "kadakú niyag oloh; katapók gyud úg kinabuhi
ang tawoh; katambok baya sa baboy". ¿Nagkahulugan
ba gud silág: Dunay gahúm ang iyang oloh, o mahimong
ÜL, XII PERPEKTO 115
dakú ang iyang oloh; gamKanan gyud ang tawog tapók
úg kinabuhi, o mahimong tapók úg kinabuhi ang tawoh;
ug ang baboy mahimong tambok? Ambút lag kinsang
Bisayaah ang mosabút kanilah sa ingón.
Bisan dihá sa Tinagalóg ang "ka....an" walá upúd
magkahulugag gahúm nga mapatunghaón; hinonoah atong
mapú-pu nga ang igl ümggikit "ka...." nagpasabút sa
pagkaabstrakto ug sa pagkapinundok. Ang ubáng mga
kahulugang gihisgután ni Dr. Panganiban dihá sa iyang
gramatiká (o. c, p. 143-144) naah magsandig nianang
duhá ka giasoy nang kahulugan.
Tinuud hinoon nga ang "maka..." ilah usáb nga giisip nga potensyál, apán kiníh ilang gipasukád sa iglalanggikit "raa....", ug dili sa "ka....", súmala sa atong
masabút didtoh si pinid 151 sa kadaghan na hisgutí'ng
gramatiká. Ning bahinah nakadason siláh sa .akong ubús
nga mga huna-huna. Ug padayonon ta ang paghisgut sa
atong "ka "
Apán kon ang "ka...." nagkahulugag "butáng" ubús
sa panan-awng labíng halapád, mamatin-aw ug mamasayón sabton kadtcmg mga pulungah. Aniah: "butáng dakú
ang iyang oloh; butáng tapók úg kinabuhi ang t tawoh;
butáng baya nga tambok kadtóng baboy." Bisan daw
uikunhud ang kusúg sa pinulungan kay may pagkatagas ra man siláng pagkasultih, dili malalis nga walá mausá¿) ang kahulugan sa panig-ingnan. •
Nakakitá akóg basahón diín ang mga iglalanggikit
yitagaag lainlaing kahulugan súmala sa nagkalainlain nilang kagamítan; lain kon berbo, lain kon adhetibo, lain kon
adberbyo. Sa akong ubús nga pangisip dili maayoh kanáng paagihah, kay lagmit nga dili kitáh makatugkad
sa matuüd nga kahulugan sa niaóng mga igla'anggikit.
Apán kanáy gihimoh niadtong nanagtooh nga ang "maka...."'ug ang "ka....an" mga potensyál; kay mapilit man
silág hatag úg laing kahulugan sa "ka..." dihá sa mga
pulung "kabuut, kabuutan, katambok^ katahúm." Dinhíh ka-
116 PERPEKTO Ul_. XII
nilah mosukarap kadtóng ilang gipasibantug nga potensyál.
Apán ang kahulugan nga "butang" alang sa "ka.:.."
tama kon siyáh maadtoh sa ngalan o nombre (kabuut,
kabug-at, kaabtik), sa puligngalan (kaniyah, kanimoh), sa
nagkalainglaing kagamitan sa berbo;—sa tanán nga kagamitan nianang "ka ". Busah ingóg makasalig kitáh nga
siyáy matuud nga kahulugan sa "ka....".
Dili supak nianang kahuluganah ang mga gitawág
úg atong "abstract nouns", ingón pananglit sa: "katawhan, katunhayan, kamatuuran". Unah sa tanán, dili siláh tinuud nga "abstract nouns"; ug dili dakúg kalainan,
kon lahí man ugaling, sa "katubhan, kabatoán, kakognan".
Sugdon ta ang "katubhan". Dinhíh igkita ta ang
iglalanggikit "ka ...an"; diín ang "ka-." hisayran na nato ang iyang kahulugan, ug ang "....an" nagpailáh nga
ang kalihokan sa dugukang gilanggikitan anhá mahitabó
sa paaging pinaduyás sa suheto nga giisip nga "butáng".
Busah ang "katubhan" nagkahulugag: "butáng diín manaay "tubóh". Kiníh maoy kahulugan niyah kon ang dugukang "tubóh" gigamit ingóg berbo; busah naah siyáh sa
umaabut nga panahón. Ug kiníh maóy kahulugan hangtud dinhíh sa "ka....an".
Apán ang dugukang "tubóh" mahimong gamiton
ingóg nombre; ug sa ingón niana mahánáw na ang karón, miagih ug umaabut nga panahón; ug ang kahulugan sa "katubhan", maóh na kiníh: "butáng may*tubóh". Ug ang kahulugan sa "kabatoán, kakognan", "butáng nga may batóh, butáng nga may kogon". Súmala
lagih sa gisultih ko na didtoh sa Uluhan II, siláh mga
"Collective Nouns" gayúd.
Sa ingón niinih, ang kahulugan usáb sa: "katawhan,
katunhayan, kamatuuran" maóh ang: "butáng may tawoh,
butáng may pagtunhay o butáng mahitaboán sa pagtunhay, ug butáng may matuud." Busah maóh gihapon
ang kahulugan sa "ka...." bisan dinhíh.
Sangputanan ning tanán: Ang "ka....an" dili potensyál.
ULUHAN XIII
LAING MGA PERPEKTO
Ang "Pa.an"
Naah siyáh mahisakup sa ling-on "himoon pa" sa
mga pasiboh. Ang kahulugan sa "pa....an" masabút nato
gikan sa pagsusih sa mga kahulugan sa tagsatagsah ning
mga iglalanggikitah. Ang "pa...." nagpasabút sa usáh ka
kahimtang nagalungtad suhd sa panahóng gihisgután,
apán nga nagalantaw o nagatudlo* ngadtoh sa umaabut.
Ug ang "....an" nagpailáh nga ang kalihokang iyah sa
lintunganayng gilanggikitaif' anhá mahitabó sa saheto sa
paaging pinaduyás.
Busah ang "pa....an" nagkahulugan nga ngadtoh o
nganhá sa suheto mahitabó ang, o waláy isanta sa, katunghaan sa kalihokan nga iyah sa dugukang , güanggikitan. Pananglitan: "pabuhatan ang hawan; ang bata
patupihán, ang balay padak-an". Sa ato pa, ngadtoh o
dinhá sa hawan mahimong mahitaboán o way isanta sa
buhat; nganhá sa bata, sa pagtupm; dihá *sa balay, sa
pagpadakú.
May kalainan kiníng totolóh, ang: "ma ...an, ka....an,
ug pa....an". Ang "ma....an" nagpailáh lamang nga sa
umaabut ang suheto tunghaan sa kalihokan sa dugukang
hitungnan, sa paaging hingpit o tinibuúk. Ex. gr.: "ang
yuta matukuran úg balay",—nga nagpahayag lamang nga
sa umaabut dinhá sa yuta may matukud nga balay.
Ang "ka....an" nagdugang dinhá sa "ma—.an" sa pagpahayag nga ang suheto, "butáng" nga mahitungnan sa
paaging pinaduyás sa kalihokan sa gihisgután nang dugukan. Ang "ka ...an" usáb nagpasabút nga ang suheto,
"butáng" nga may mga hiyas sa dugukang gilanggikíLan, kon kiníng dugukan giisip nga sustantibo. Pa-nanglitan: (1) katukuran, kadaganan, kalakatán; (2) kakaho-
118 PERPEKTO UL. XIM
yán; kamaisán". Ug ang "pa....an" nagpasabút nga dunay tinguhang gihan-ay ngadtoh sa, o nga waláy ibaldah
batok sa katunghaan dinhá sa suheto, sa kalihokan sa
dugukang gihisgután. Ex. gr.: "Ang yuta patukuran úg
balay."
Ang "papa—.an" maóy de segunda intención sa
"pa....an", sa ingón nga paagih sa "mama...." alang sa
"raa....", nga gihisgután na didtoh sa Uluhan XI.
Ang "Pa....on"
Sa matematikás may dakúng lagdang nag-ingón nga
duhá ka negatibo suhd sa usáh ka pagpangpilo-piló o
pagbahin mosangput s*a usáh ka positibo. Daghan ang
gilisdan bahin sa pagpakita ug paghatag úg matuud nga
kahulugan nüning lagdaah. Apán lisúd kun sayón, siyáh
matuud ug sa ingón gigamit.
Dunah kitáh dinhíh sa Binisayáy mga higayón nga
makapahinumdum nato nianang dakúng kamatuuran dihá
sa matematikás. Ug ang "pa....on" usáh nianang mga higayonah. Dinhíh ang duhá ka iglalanggikit nga pasiboh,
ang "pa" ug ang "on", nakapatunghag usáh ka aktiboh.
Kay ¿unsah may kahulugan sa: "si Pedro pabuhaton
kog bukág; si Tomás íyang patindugon; ang sistah iyang
patingogon;"—• kongdili ang sangputanan diín si Pedro
magabuhat úg bukág, si Tomás magatindug, ug ang sistah magatingóg?
Apán maingón nga ang—12, kon bahinon sa—4, mahimong totolóh ka punduk nga positibo; sa ingón usáb,
gikan dinhá nianang duhá ka pasiboh nga "pa....on",
nahimoh ang usáh ka sangputanang aktiboh. Ug maingón nga kadtóng totolóh ka punduk, bisan lagíh positibo,
may pagkanegatibo gihapon, tungúd sa sulud nga negatibo
nga tag—4; sa ingón usáb, kiníng sangputanang aktiboh
sa "pa....on" may ;pagkapasiboh, tungúd sa gigikanang
pasiboh. ,
Súmala sa Haas ang "pa....an" nagpasabút nga dunay
kabubut-on. q kahiligáng gihan-ay ngadtoh sa, o sa dili pag-
UL. XIII PERPEKTO 119
tdáng sa, katunghaan dinhá sa suheto, sa kalihokan sa
dugukang gilanggikitan; aíig "p"a....on" nagpasabút usáb nga
dunay kabubut-on o kahiligang hinan-ay ngadtoh sa, o sa
dilí pag-uláng sa, pagpatungha kun pagpukaw dinhá sa
suheto sa kalihokan sa dugukang gilanggikitan. Siyáh, ang
orasyoñg nagdaláh sa "pa....on", matawág nga pasiboh,
kay ang suheto unah mang midawat sa kusúg ning
kabubut-on o kahiligan nga nagasugyut o nagaaghat dinhá
kaniyah ngadtoh sa paghimoh sa gihisgután nang kalihokan.
Lahí siyáh sa paaging "tunga-tunga" sa mga Griyego,
kay kadtóh nagpasabút man nga ang suheto primero
aktiboh kay siyáh man ang mibuhat, ug unyá pasiboh
kay siyáh ra man usáb ang hitungnan sa maóng kalihokan. Apán ang "pa....on" nagpasundayag primero sa
suheto nga pasiboh, ug unyá nga aktiboh kay siyáh ang
suheto maoráh man upúd ang mibuhat. Nasuhí. Busah
usáb kon dili ka uyon nga tawgon ang "pa....on" nga
pasiboh, mahimoh siyáng hinganlag "aktiboh mediato."
Ang "papa... on" sámah rág eksplikasyón sa "papa....an" ug sa "mama....."
Ang "Paka....an"
Ang balay nga pakadak-an sa prinsipé, tahúm.
Ang pakatawhan sa manalagna, kabús apán malinis.
Sa masabúg ang pakatagbawan sa tawoh, kawang ug
lumalabay.
Gikan sa mga maingon-ingong panig-ingnan mapú-pu nato ang kahulugan ' sa "paka..!.an": Ug sanglit ato na mang gihibaloán ang kahulugan sa tagsatagsah ka iglalanggikit, ang sa "pa, ka, ug an", íhatag
lang dayon dinhíh ang ilang kahulugang tiningúb. Ang
"paka....an" nagpaüáh nga dúnay kabubút-on o kahiliügang gihan-ay nganhá sa katunghaan dinhá sa suheto
sa kahimtang o "butáng" nga gipasabút sa dugukang
gilanggikitan.
Busah,* dihá sa mga panig-ingnan sa itaas, may ka¿
120 PERPEKTO UL. XII'
bubut-on o kahiligang hinan-ay ngadtoh sa katunghaan
dihá sa balay, sa katubuan hangtud sa pagkadakú
sa prinsipé;
dinhá sa kabús apán malinis nga butáng, sa pagkatawoh sa manalagna;
ug dinhá sa butáng kawañg ug lumalabay, sa. katagbawan sa tawoh.
"Ang "papaka....an" sibo úg kasaysayan sa "papa....
an" ug sa "mama "
Ang "Paka....on"
"Pakadak-on ko siyáh; pakañiahdlón ta ang tinuhuan; pakagaanón ko ang kágul-anan". Síláh nagpasabút
nga dunay kabubut-on o kahiligang hinan-ay ngadtoh kaniyah, o sa dili pagsanta, nga siyáh modakú; dinhá sa
tinuhuáh arón siyáh isipon ta nga "butáng" mahál; ug
dihá sá kágul-anan arón siyáh isipon nga "butáng" gaán.
Ning duhá ka iglálanggikit "paka....an, paka...on"
tataw gíhápon ahg kalainan sá "....an, ....on". Áng nahauñáh lagíh nágtudlo sa hitungnan sa kahulugan sa
dugukarí sa paaglng pinaduyás; ug ang naulahíh, sa pinintok. Niay mga panig-ingnang matulun-anon;
"Ang Belén gipakatawhan ni Kristo. Ang Belén pakatawhon ni Kristo." Ang unah naghisgut sa usáh ka
hitabó sa kaagih, kay sa pagkatinuud ang Kristo didtoh
nagpakatawoh sa syudád sa Belén. Sa laing pagkasultih, ang Belén maóy "natad" diín nahitabó kadtóng
"butáng": pagkatawoh ni Kristo. (Pasiboh indirekto o
Pinaduyás). Ang ikaduhá nagpahayag sa usáh ka kabubut-on (dili tukma ning higayonah sa hitabó) nga nagisip sa syudád sa Belén nga tawoh; sa ato pa, ang
Belén maóh gayúd ang hitungnan sa pinintok sa "butáng" gttawág "tawoh". Busah gipasabút nga ang maóng
Belén mamahimong tawoh, ug iihon ingóg tawoh. (Pasiboh Direkto o Pininitok).
"Pakadak-an ko kiníng ba|ayah. Pakadak-on ko kiníng
balayah". Dinhá sa nag-unáh, ang balay maóy "natad"
UL. XIII PERPEKTO . 121
diín ipaduyás pagpahitabó ang "butáng": kaclakú nako,
pagtubo nako. Dinhá sa ikaduhá, ang balay, bisag kabús ug pit-os tingalih, maóy patungnan sa pinintok sa
kabubut-ong mahiligon o maisipen nga siyáh "butáng":
dakú.
Ang "papaka.-.on", samah sa "mama....", nagpailáh
sa sinubli nga panghuna-huna; samtang ang "paka....on",
sa unang panghuna-huna.
"Napa.--.an, Napaka....an"
Mga dagway siláng nagpailáh sa mga kalihokang nahumán na, nga ilah sa "pa.-.an" ug sa "paka.an" .
Ang "na " mahitungúd sa unang panghuna-huna,
ingón sa: "napabuhaian ang hawan, napadak-an ang balay"; ang "nana...." sa sinubJing panghuna-huna, samah
sa: "nanapadak-an ang balay"; ug ang "nanga...." alang,
sa daghan, ingón sa: "nanganapadak-an ang mga balay."
Maoráh usáb ang saysay bahin sa kagamitan sa
"napakatawhan, nanapakatawhan, ug nangapakatawhan."
Ang "/...."
Ang mga langyaw maglibog gayúd sa Binisayá, labináh bahin sa mga pasiboh. Daghan man gud ang ilang
mga dagway. Ang dyutayng pagtoón sa listah didtoh sa
Uluhan X, makapakita sa ilang kadaghan. Itandi siláh
sa pipiláh ka dagway sa Kinatsilá, Linatín ug Ininglés,
ug masabút mog nganoh nga maglibog ang mga langyaw. Labut pa, kiníng atong mga pasiboh may kaugalingong mga kahulugan, nga dyutay rag kalainan; kalainan nga akng sa mga langyaw malisúd kaayong sabton.
Pananglitan, ¿unsay kalainan sa mga masabúg nga
porma: "ma...., i...., ....an, _...on"? Tun-an ta usa ang
"i....", ug unyá isunúd ta ang paghatag katin-awan, kon
kiníh mahimoh man, bahin kanilah.
Siyáh ug ingón man kadtóh siláh naah mahimutáng
sa ling-on sa mga himoon pa, ug busah managsamag
panahón. Usahay ang "i...." nagpasabút nga ang suheto
maóy mahitungnan sa kalihokan sa pulung dugukan, sa
122 PERPEKTO UL. XIII
pinintok, ug sa ingón niana may pasiboh direkto kitáh.
Pananglitan: "Ibutáng ko ang basahón dihá sa yuta;
iyang ítuníun ang putús nganhá kanimoh; ibalibág ni
Pedro ang iyang sapín." Dinhíh atong makita nga ang
suheto "basahón" maóy mahitungnan gayúd sa paaging
pinintok sa lihok sa pagbutáng; ang putús, sa pagtuntun; ug ang sapín, sa pagbalibágl
Apán sa malagmit, ang "L.." nagpailáh nga ang suheto maóy gamitong instrumento alang sa paghimoh sa
kalihokan sa dugukang gilanggikitan. Pananglitan: "Ang
balden iyang itimba; ang kwartah iyang isuhul; ang pusíl
iluthang ni Pedro sa banóg; ang kaabtik iyang idaúg sa
kaaway." Sa ato pa, ang suheto "baldeh" maóy gamiton
alang sa pagtimba; ang "kwartah", sa pagsuhul; ang
"pusíl", sa pagluthang; ug ang "kaabtik", sa pagdaúg.
Sa laktud nga pagkasultih, siláh mga pasiboh indirekto
kun kakuyug sa kalihokang gipailáh sa irga pulung dugukan.
Usahay kiníng pagkapasiboh indirekto sa "i...." nagpasabút nga ang suheto maóy mahitungnan sa kalihokan
sa pulung dugukan, sa paagih nga mabuligon o matabangon; kiníng lihok nga mahiduyás ngadtoh sa suheto
maóy usáh ka pabór alang niinih. Aniay mga panig-ingnan:
"Ang akong anák ipalít kog senina; ang mga
masakitón iampo sa Santo Papa; ang mga baboy ibuhat
ni Tansyong úg ahd; iluto niyag ginhawah ang mga
kabús."—Siláh nagpahayag nga ang suheto, "akong anák",
maóy makadawát sa hatag nga senina; nga ang mga
masakitón maóy mahitungnan niadtong mga pangayo sa
Santo Papa dihá sa iyang pag-ampo; ang mga baboy
maóy gitagan-an ni Tansyong sa ahd nga iyang buhaton; ug nga ang ginhawah iyang lutoon alang sa mga
kabús.
¿Nganoh o unsay hinungdan^ ning totóh ka kagamitan v sa "i...."? ¿Tolóh ba ka nagkalainlaing lintunganay
ang ilang gisukarán? o usarán ba? Kon usaráh, ¿unsaon
UL. XIII PERPEKTO 123
man pagpakita nga kiníng tolóh ka kagamitan naggikán
nianang usáh? Mga suibaronon kiníng kinahanglang tunan ug tin-awon sa tanáng mahigugmaon sa atong pinulungan.
Sa ubús kong pangisip ang Ebreyo makatabang
gihapon nato ning higayonah. Siyáh dunay porma hiph'il
sa iyang berbo, nga gamiton arón pagpasabút nga ang
gihisgutáng kalihokan daw gidusú o gipiúg sa usáh ka
gahúm kun pangbuút arón motungha siyáh dinhá sa
katilingban sa ubáng mga maóh; busah ang hiph'il
gitawág causativa kun mapatunghaon. Kiníng bolok
sa pagkamapatunghaon gipailáh sa iglalanggikit "hi...."ug
dinhíh maggikán ang iyang ngalang hiph'il.
Ug, ¿unsah may kahulugan niining "hi..." sa mga
Ebreyo?
Arón paghatag sa kahulugan sa ser sa Kinatsilá,
kun be, being sa Ininglés, ang mga Ebreyo dunay
hayáh, nga sa' ato pa, "naniah". Kiníh siyáh nagpahayag sa nahitabó kun sa niabút sa pagkamaóh. Gitawág
siyág modo indicativo sa mga Katsila, kay nagpailáh
man sa hitabó lamang.
Ang imperatibo ning berbohah: "hiyéh". Busah siyáh,
nagkahulugan nga ang gihisgutáng kahimtang "patunghaon,
o ngá maniah o mahimong maóh". Sa ingón niana, ang
"hi...." nagpasabút ning buút nga mapiugon o mapatunghaon.
Kiníh, gitoohan ko, maóy nahitabó sa atong "hi....,
hi....an"; kay kiníng iglalanggikitah sa Binisayá nagdaláh
man upúd úg hiyas nga mapatunghaon. Pananglitan:
"Ang basahón hikit-an",—nagpasabút nga ang basahón
nakabatón sa kahimtang sa pagkanakita, kun milutáw
o nitungha ang kalihokang gitawág "pagkakitá". "Si
Tomás hiabutáng natulug",—diín gihisgután ang pagkaniah
sa kahimtang gitawág "abút".
Ang "nahi...." samah gihapog kahulugan; ug bantayán
lamang nato ang nailáh na kaayoh nga "na....", kay
walá gayúd mabalhin ang kahulugan ning naulahíh. "Si
124 PERPEKTO UL. XIII
Pedro nahiadtoh sa Latab ka gahapon",—sa ato pa,
natungha didtoh sa Lalab ka gahapon. "Si Luís nahibilanggo", sa ato pa, si Luís gipatungha o gibutáng suhd
sa bilanggoán.
Dinhíh tinuud walá kaayoh molutáw kanáng "buút
nga mapatunghaon" nga akong gihisgután nga naah sa
Ebreyong "hi....". Apán naah gayúd siyáh. Hinayah paglitók ug pabug-atíh ang "hi..." sa: "hi kit-an, hi abután,
nahi adtoh, nahi büanggo";—ug daw molutáw na kanáng
tinguha sa pagpakakitá, pag-abút, pag-adtoh ug pagbilanggo."
Kon may pagkanahanáp kiníng "buút nga mapatunghaon", ang hinungdah .maóh ang maagid-agid nga
dagway: "naha , mafia.—", kay kiníng dagwayah nagpailáh
lamang sa katunghaan sa kaiihokang gihisgután. "Nahabunal, nahaadtoh, nahaabút",—nagpasabút lamang sa mga
hitabó: bunal, adtoh, abút. ¿Nganoh?—Rinumdumíh nga
ang "ha " naah sa "hayáh" sa mga Ebreyo, kansang
kahulugan maóh ang pag-angkoi sa mga hitabó lamang,
ingón sa giasoy na didtoh sa itaas. Sa laing pagkasultih, ang "hi...." daw nataban sa "ha "
Kiníng maóng "buút nga mapatunghaon" tataw gayúd ning mosunúd: "himatid, himisi, himusíl, hinapi, himantay",—diín daw nagbuntaóg kiníng kahiligan ngadtoh
sa pagpatungha sa: "patid, pisi, pusíl, sapi, bantay."
Busah gitoohan ko nga may bug-at nga sandiganan
kiníng dyutay. kong katin-awan. Gikan kaniyah masayón
nang sabton nga labáwg kusúg ang: "nahigugmah, nahiumpok, nahidugmo, nahiadtoh",—kay sa: "nahagugmah,
nahaumpok, nahadugmo, nahaadtoh."
Motubág ka tingalih, magbabasáh, maayoh man; apán,
¿unsah na man lay nahitabó sa totolóh ka kagamitan sa
atong "i...."? Maorág nahulug siyáh intawon sa kamingaw.—
Walá, hinigugmang magbabasáh, walá gayúd. Aniah:
Usáh ka hiyas sa tanáng buhing pinulungan maóh
nga samtang nagalakát ang mga katuigan, siláh ang mga
UL. XIII PERPEKTO 125
pinulungan makabatón úg dyutayng kausaban sa dagway
sa pipiláh ka pulung nilah. Maóh kiníh tingalih ang nahitabó sa atong "hi....". Gikan sa tin-aw nga "hi..._" mius-us siyáh ngadtoh sa "i....", diín nahanaw o hapit mahanaw ang nag-unáng "h". Gikan sa dyutayng kataspok
nga daw nipilít kanatóng tanán, ang "h" nag-anam-anám
úg kawalá, ug sa katapusan misangko sa ato karón nga
"i..." dinhá sa usáh ka bahin sa atong kapulungnan.
Nan, ipakita na gikan nianang imong "buút nga mapatunghaon" ang tolóh ka kagamitan sa "i....", moingón
ka tingalih.
Niah: (1) "Ang basahón ibutáng ko sa yuta",—nga
sa ato pa, buút ko ngá motungha dinhá sa basahón
ang kahimtang sa pagkabinutáng sa yuta. (2) "Ang balde akong itimba"—nga arón motungha o arón pagtimba gamiton ko ang balde o buút ko ngá motungha dinhá sa balde ang kahimtang sa pagkatimba nako. (3) "Ang
akong anák ipalít kog senina"—ngá patunghaon ko ang
palít úg senina alang sa akong anák, o buút ko ngá
motungha dinhá sa akong anák ang kahimtang sa pagkagipalít kog senina. Ug milutáw na ang "buút nga mapatunghaon."
Basahah usáb ang Uluhan XX.
Kalainan sa "Ma...., I...., ....an, ....orí'
Ang
 ('ma....", sa pagkatinuud tunga-tunga ug nagpasabút nga sa panahóng umaabut ang usáh ka kahimtang
sa pagkamaóh o hiyas sa berbo mahingpit pagtungha,
matibuúk pagkahimoh, kun mahuman na dihá sa suheto,—sa waláy pagpopasabút úg sa unsang paagihah makab-ut kanáng kahimtangah. Ex. gr.: "ang balay masunug; ang basahón mawalá; ang pusíl magubá; ang laraw
mahingpit." Dinhíh ang mga kahimtang sa pagkanasunug,
pagkanawalá, pagkanagubá ug pagkanahingpit, gihisgulán nga mahitungha dihá sa hitungnan nga suheto; ug
walá ipailáh úg sa unsang paagihah mahitungha, sayón
kun lisúd, dalí kun dugay, sa kinalít kun dili.
126 PERPEKTO UL. XIII
Ang "....an" nagkahulugan nga ang suheto giisip nga
usáh ka "natad", dinhá kang kansah ang kalihokan sa
dugukang gilanggikitan anhá mahitabó, magalihoklihok.
Walá siyáh magpasabút nga ang suheto makadawát úg
kausaban suhd sa iyang kinaiyah. > Ug kiníng iyang pagkanatad sa suheto dili isipon nga sa kanunay dapít kim
luna sa paaging lawasnon; kay igo na nga siyáh manatad sa paaging moral o espirituhanon. Ex. gr.: "kaluyan ta ang mga minatáy; ang kaayoh sa Dios, darigpanan sa mga makasasala; ang mga kasakit ni Kristo, tuburán sa kahupayan." Dinhíh ang mga suheto: mga mi •
natáy, ang kaayoh, ug ang mga kasakit,—silbeng mga
natad diín mahitabó ang kalooy, págdangúp, ug pagtubúd; mga natad siláh sa paaging moral o espirituhanon.
Ang "....an" matawág nato nga pasiboh indirekto.
Ang kalihokan sa "....on" mahibundak gayúd sa suheto; kiníh siyáy tungnon sa paaging pinintok. Busah
ang "....on" nagpaüáh úg kausaban dinhá sa suheto, hangtud gañí usahay ang kinaiyah niinih makabatón gayúd
sa kahimtang nga iyah sa dugukang gilanggikitan. Pananglitan: '."Ang basahón sunugon; ang kahoy kuhaon;
ang balay tukuron; ang iró patyon." Mga pasiboh direkto siláh.
Ang "i...." tunga-tunga sa "....an" ug sa "....on". Samah sa "....an" siyáh may pagkapasiboh indirekto, kay
sa masabúg ang iyang suheto maóy paborán sa, o maóy
instrumento kun galamitón alang sa kalihokan sa dukukang gilanggikitan; ug samah usáb sa "....on", siyáh usahay may pagkapasiboh direkto, kay ang iyang suheto
tungnon sa paaging pinintok .sa gihisgutáng kalihokan;
apán lahí sa "....on" siyáh dili magpailáh úg kausaban
suhd sa kinaiyah dihá sa suheto.
Busah kon han-ayon ta siláng upát, gikan sa labíng
dyutay hangtud sa labíng dakú, sukád sa labíng hanáp
ngadtoh sa labíng pintok nga pasiboh, siláh magsunúd
ning han-ayah: "ma...., ....an, i...., ....on."
UL, XIII PERPEKTO 127
Tingbon nato paghisgut ang mga nagkalainlaing matang sa mga pasiboh nga perpekto sa Sinugbuanon. Ilakíp ta dinhíh kadtóng duhá ka dagway sa Imperatibo nga
igkita didtoh sa Uluhan XIX, ang "..._ih, ....ah". Ug dihá sa
paghan-ay ta kanilah, hinumdumán ta nga ang Imperatibo
labáw úg kúsug sa Indikatibo, kay kiníh nagpahayag lamang
sa hitabó, samtang kadtóh. ginuntan man sa kusúg nga masuguon. Aniah siláh, hinan-ay gikan sa labíng luyah o hanáp
nga maóh ang tunga-tunga hangtud sa labíng tataw sa tanán: "ma..~, ....an, i...., ....ih, ....on, ....ah."
1- Si Pedro mchimong hari. ' — tunga-tunga
2. Si Pedro himoan úg tinonto. —pasiboh indirekto
v j Si Pedro ¿himoh úg balay. —pabór \pasiboh
' \ Si Pedro ihatá sa kaaway. —gamitón/indirekto
)
 ¡ S i Pedr o
 íbal'gyaA ñasihnh
1 Si Pedro ¿tuntún. / Pasi£)On
^ /(a) Si Pedro himoz/j úg balay. —pasiboh ind.- pabór.
' Kb) Si Pedro puspusíA. * —pasiboh direkto.
_ /(a) Si Pedro himoon nga hari. —pas. dir.-Indikatibo.
\(b) Si Pedro himoon monga hari.—pas. dir.-Imperatibo.
6. Si Pedro himoa/i nga hari. , —pas. dir.-Imperatibo.
Giingón ko nga ahg No. 1 maóy labíng huyang o
hanáp sa mga pasiboh nga perpekto kon ugaling dawaton
man siyáh nga pasiboh, - kay igo man lamang naghisgut
sa katunghaan sa usáh ka kahimtang dinhá kang Pedro,
sa waláy pagpopahayag sa kusúg o kalihokang mapatunghaon. Sunúd ang No. 2 (....an), kay kanunay.siyáng
pasiboh nga pinaduyás o indirekto, ug busah kuwang sa
kusúg nga mapaantuson, kay sa kalihokang pinintok o
direkto.
Ibabáw kaniyah ang No. 3 (i....), ug ang No. 4 (....ih),-—
kay siláh nagpakita man usahay sa kusúg nga pinintok
ug usahay sa kusúg nga pinaduyás. Sa ingón niana, la*
báw siláh sa No. 2 nga sa kanunay, pinaduyás ra gagúd. Apán siláh ubús ra sa mga No. 5 ug 6, kay kiníh
siláh kanunay mang pinintok.
Kon tandioii ta usáb ang No. 3 ug 4, atong maki-
128 PERPEKTO UL. XIII
ta nga siláh sakup kun suhd sa usáh lamang ka matang. Siláng duhá kalibogán, kay usahay pinaduyás, usahay pinintok; lahí sa "..._an" nga lobos pinaduyás, ug
sa "...-on, ....ah" nga lunsay pinintok. Apán ang No. 3
ubús sa No. 4, kay kiníh kanunayng Imperatibo dihá
sa mga paaging apirmatibo, bisan ugúd dihá sa paagingmadilion mahimoh usáb siyáng Indikatibo; ug kadtóh
usahay Indikatibo ug usahay Imperatibo, busah may pagkahanáp. Ang No. 3 (a) ubús usáb sa No. 3 (b), kay
kiníh siyáh pasiboh mang pinintok, samtang ang No. 3
(a) pinaduyás.
Ang No. 4 (a) ubús upúd sa No, 4 (b), pinasikad
sa katarungan nga ang No. 4 (a) pinaduyás man ugúd
ug ang No. 4 (b) pinintok.
Ubús sa hinungdan nga ang No. 5 (....on) usahay
Indikatibo ug usahay Imperatibo, samtang ang No. 6 (....ah)
masabúg Imperatibo, ang No., 5 ubús gihapon sa No. 6.
Kaná sa usáh ka bahin. Apán, bisan pag sud-ongon
ta siláh, ubús sa laing pagpalandong, ang "...on" ubús gihapon sa " ah". Ang lintunganay ugúd nga kahulugan
sa "....on" maóh man ang pagkabuhatonon pa. Siyáh
naglantaw ngadtoh sa unahan, sa umaabut, ngadtoh sa
iyang kahumanan, sa iyang kahingpitan. Busah ang matáh
sa atong salabutan nahapintok pagtan-aw dinhá sa kahimoan sa dugukanong kahimtang,— in fieri.
Ang lintunganay upúd nga kahulugan sa "....ah" maóh man ang butáng o kahimtang nga nahumán na. Walá niyah tan-awah, walá lamang niyah íkabaná ang kalihokang madulungon ngadtoh sa katunghaan sa kahimtang. Ang iyah gayúd nga gilantaw maóh ang sangputanan, ang kahumanan,—in fado esse. Busah sa pagingón ta: kanáng tawhana/i, bukaga/j, haría/?, atong gipasabút nga humanáh nato siláh tan-awah. Sa ingón niana,
daw natibuúk na siláh, nahingpit na siláh dinhíh suhd
sa atong salabutan.
Nan, kay ang naah pa sa kalihokan ubús mag ang-
UL. XIII PERPEKTO 129
ang niadtong nahingpit na, ang "....on" usáb ubús sa
"....ah".
Busah kon moingón kitáh: "butáng duguón, bukugón, bulingón, gisión",—atong gipasabút nga ang butáng
may: "dugú, bukúg, bulíng, gisi". Dunah lamang siyáh,
dili gayúd siyáh maóh ang butáng. Sa ingón niana:
Ang duguón—dili pulús dugú,
ang bukugón—dili pulús bukúg,
ang bulingón—dili pulús bulíng,
ang gisión —dili pulús gisí. Apán sa pagingón ta: "kanáng duguah, bukugah, bulingah, gisiah",—ang
atong tonóng maóh gayúd ang butáng gitawág: "dugú,
bukúg, bulíng, gisí". Dinhíh ang gihisgután lobos dugú,
bukúg, bulíng, gisí.
Sa ingón, ubús gihapon ang "....on" sa "....ah".
Lain ga gayúd. "Putión mo ang panapton",—sa ato
pa, himoon mo ngá ang panapton makahupút sa kaputí; dili kay arón siyáh mamahimong "kaputí" gayúd o
butáng gayúd nga putí. "Putiáh ang panapton",—nagkahulugan: himoah ngá ang panapton mamahimoh gayúd
nga "kaputí" o butáng gayúd nga putí; ug dili lamang
kay maghupút sa hiyas sa pagkaputí. Sa laing pagkasultih, ang "putiáh" nagpasabút ngá palukpon ug patuphon sa tibuúk nga butáng ang kaputí; samtang ang
"putión" dihá lamang sa ibabáw ug walá makatuhúp sa tibuúk nga butáng.
Sangputanan: ang "....on" ubús gikapon sa "...-ah".
Pun-an ta kiníng dyutay natong paghisguthisgut ning
laing pagtandi sa mga pasiboh nga pinintok.
"Bas-ih ang toalya" - humdon ang usáh lamang ka
bahin.
"Bas-on ang toalya" - humdon ang usáh ka bahin ó
ang tibuúk ba nga toalya. Lagmit ang tibuúk,
apán kanáng duhá ka paggamit sa "humdon" tinawng kamatuuran nga usahay ang usáh lamang
ka bahin ang ipasabút.
130 PERPEKTO UL. XII1
"Bas-ah ang toalya" - ang tibuúk gayúd nga toalya
humdon.
"Kan-ih ang bibingkah" - usáh lamang ka bahin.
"Kan-on ang bibingkah" - bahin o tibuúk kan-on.
"Kan-ah ang bibingkah" - hutdon ang tibuúk,
Busah ang labíng luyan sa mga pasiboh direkto maóh
ang "___.ih", unyá ang "....on" nga kalibogán bahin sa
kusúg ug gidak-on, ug ang "....ah" maóy labíng kusúg
ug tataw.
Hugpongon ko, pinaagih sa pipiláh ka pulung, ang
nagbuntaóg nga kalainan ning mga dagwayah sa atong
mga pasiboh.
Ang suheto sa "ma...." giisip nga tunghaan sa kahimtang gipailáh sa dugukang gihisgután.
Ang suheto sa "....an" giisip nga natad, dihá kang
kansah anhá mahitabó ang kalihokan sa dugukang gilanggikitan; pasiboh siyáh nga pinaduyás kanunay.
Ang suheto sa "i...., _...ih" giisip nga butáng, nganhá
kang kansah mahitonóng sa paaging pinaduyás o pinintok
ang kalihokan sa dugukan nga gipakuyugan.
Kiníng suheto sa "....an, i...., ....ih", sanglit giisip nga natad o butáng, naah gayúd nagalungtad sa tibuúk panahón
sa gihisgutáng kalihokan. Ang sa "....an" dili makadawát
úg kausabang makinaiyahon (mutación substancial) sa
iyang tibuúk nga pagkamaóh, sanglit dihá man lang
kaniyah mahitabó ang kalihokan. Ang sa "i...., ....ih" dili
usáb makadawát úg kausabang makinaiyahon, apán makuhaan usahayg bahin sa iyang katibuk-an, kay nganhá
man kaniyah mahitabó ang kalihokan; bahin ra hinoon,
kay nagalungtad man gihapon ang iyang pagkamaóh.
Ang suheto sa "....on" giisip nga butáng mapintok
pagkaigó sa kalihokan, apán ang matáh sa kaisipan naah
mahipuntah sa maóng kalihokan.
Ang suheto sa "....ah" giisip nga butáng mapintok
pagkaigó sa kalihokan, apán ang matáh sa kaisipan naah
matonóng sa kahumanan gayúd sa kalihokan.
UL. XIII PERPEKTO 131
Ang suheto sa "....on, ..._ah" makadawát úg kausabang
makinaiyahon; apán kulang sa gibug-atón ang gipasabút
sa "....on" kay sa gipasabút sa "....ah".
Nakita na nimoh, magbabasáh, ang kadaghan sa bolok sa
pagpatonóng sa kalihokan dihá sa suheto, ug nga dunah
kitáng mga Sugbuanoy mga iglalanggikit nga nagpailáh,
sa paaging tin-aw, hapsay, ug lantip, sa ilang mga kalainan.
Nagtooh akóh ngá ang Kinatsilá ug ang Ininglés waláy
tumbas nga paagih ug katin-aw. Sulayíh pagbubad nganhá
nianang mga pinulunganah ang mga panig-ingnang gibutáng
ko sa itaas; gamitah gayúd ang maóng mga suheto, himoah siláng suheto gihapon sa Ininglés ug Kinatsilá,
iphah ang gidaghanón sa mga pulung, tandiah ang katinaw sa ilang mga larawan; ug mailáh mo nga nakabintahá ang ato. Buhing kamatuuran siláh sa katakús ug
sa kahait úg salabutan sa atong mga katigulangan.
Ning bahinah, biyá gayúd ang Tinagalóg. Tungúd
kay siláh walá man sa atong "....on, ....ah", ang mga panghiyas nga gipailáh ning mga iglalanggikitah, nakatag
ngadtoh sa ilang "....an, ....in". Sa ingón niana nakunhuran ang katin-aw sa lintunganayng kahulugan ning duhá
ka iglalanggikit.
Ang lintunganayng kahulugan sa "....an" nga maóh
ang "pagkanatad" sa kalihokang pinaduyás, nalubug, kay
gipun-an man sa: panahón alang sa kalihokan, sa pagkagalamitón, sa sinumbalikáy. (Basahah: Uluhan XX, ubús
sa "Nagpailág Batasan; ang Sinumbalikáy".) Nalahugay
nilah; samtang dinhíh sa ato, maayong pagkahan-ay.
Samtang ang atong "....in...." usaráy kahulugang lintunganay (V. Uluhan XXI, ubús sa: Igkakal-ang "...in
....") nga maóh ang pagkaagid-agid sa past participle,
busah alang sa miagih; ang ilah mahimoh usahayng: "presente, umaabut, hangtud inpinitibo". Maorág nagubút tungúd sa daghang bolok sa kagamitan. Nakatag dinhíh
ning nagkapuliki nilah nga "...in...." ang kadaghanan sa
atong "....on". Niay piláh ka panig-ingnan:
132 PERPEKTO UL. XIII
"ínumín" - "imnonón" sa ato.
"suliranín" - "sulbaronon" sa ato.
"dádalawin" - "duawon" sa ato.
Sa kalooy sa Dios, ang atong "_.__in...." dili mahimong
idapat sa "umaabut, ni sa karón; ang tanán sa iyang tolóh
ka kahulugan naah gayúd ipasubay sa lintunganay niyang
larawan.
"Ipa...., Ika...r
Sanglit ang "pa...." nagpailáh man nianang pagkamahiiigon o pagkamadulungon sa karón ngadtoh sa unyá,
ngadtoh sa umaabut nga panahón, luna, o kahimtang, ug
tinagád usáb ang mga kahulugan sa "i..._", - ang "ipa..._"
nagpasabút nga ang suheto maóy mahitungnan nianang
pagkamadulungon ngadtoh sa kalihokan sa gilanggikitang
dugukan, kun sa pagkagalamitón alang sa giasoy nang
kalihokan. Pananglitan: "ipasugnud ang kahoy; ipakanaog
unta niyah ang larawan; ang ipaüis niyah sa daan, bagoh; ipaapü niyah sa iháp hangtud ang mga may apán".
Kiníh mga pasiboh direkto. Ang mga suheto (kahoy, larawan, etc.) maóy mahitungnan sa kahiligan ngadtoh sa
pagkasunugon, pagkanaog, pag-ilisáy, ug pag-apíl sa iháp.
"Ang balde ipatimba; humáy .ipasuhul; ang ipaatúp
kogon; pisiy ipasuwáy sa balay; pinutiy ipaluglu,^ sa liog."
Mga pasiboh siláh nga indirekto nga nagpailáh sa mga
galamitóng gipili sa kabubut-on o kahiligan sa usáh ka
"butáng" arón pagdangat sa kahimoan sa giasoy nang mga
kalihokan sa mga dugukang gilanggikitan. Dinhá sa mga
panig-ingnan, ang mga suheto: balde, humáy, kogon, pisi
ug pinuti,—maóy hitungnan sa kabubut-on o kahiligan sa
usáh arón mamahimoh ang pagtimba, pagsuhul, pag-atúp,
pagsuwáy ug pagluglug.
Ang "ika.—" nagpasabút usáb nga ang suheto "butáng" nga magamit alang, kun makahimo, sa kalihokan
o kahimtang nga iyah sa dugukan. Ex. gr.: "ang ikaupát; baldeng ikatimba; salapíng ikabayad." Sa ato pa:
"Ang butáng nga makahimong upát; ang balde, butáng
UL. XIII PERPEKTO 133
magamit alang sa pagtimba; ug ang salapí butáng magamit alang sa pagbayad; - súmala lamang sa duhá ka kahulugan sa "i....".
Ang "Ipaka....".
Ang iyang kahulugan samah sa itaas; gipun-an lamang sa "ka....", butáng ubús sa panan-awng labíng lapád. Busah ang "ipaka...." nagpasabút nga ang suheto
giüáng "butáng" nga mahitungnan nianang pagkamadulungon ngadtoh sa kalihokan o kahimtang sa gilanggikitang dugukan; kun siyáh ba hinoon ang gibut-an o
gihiligan ngadtoh sa pagkagalamitón sa kalihokan sa berbo.
Aniay mga panig-ingnan sa unang kaso: "Ipakadyós
sa pipiláh ka mga tawoh, ang salapí; sa pipiláh ang mga
lawasnong kalipay, ang ipakatanán; usahay ang malaragong gahúm, ang ipakamagmamando sa iiang mga kinabuhi; sa ubán usáb maóy ipakamaghuhukum, ang salingkapawng kinaadman sa kalibutan." Dinhíh ang salapí,
kalipay, gahúm, kinaadman gipang-iláh nga mga "butáng"
nga mahitungnan sa kabubut-on o kamadulungon ngadtoh sa kalihokan o kahimtang sa pagkadyós, sa pagkatanán, sa pagkamagmamando, ug sa pagkamaghuhukum.
Alang sa ikaduháng bahin: "Ang bugnawng pangatarungan maóy iyang ipakahinagibán batok sa kaaway;
ang puangud maóy iyang ipakabatóh-balaning magkakabig sa mga tawoh; ipakahagdanán ko ngadtoh sa langit
ang mga maayong buhat; ipakatalikala nato sa kaminyoong tunhay ang putli ug tim-os nga gugmang dyosnon."
Dinhíh ang pangatarungan, puangud, maayong buhat, ug
gugmang dyosnon güsip usáb nga mga "butáng" nga mahitungnan sa kabubut-on o kahiligan arón siláh mamahimong mga galamitón batok sa kaaway, alang sa pagkabig, sa pagkamahagdanán ngadtoh sa langit, ug sa pagkagapús nga dili mabugto.
Dili magsapayán nga kanáng "butáng" gipanghiyas'
ko dayon sa suheto, kay ang suheto ug ang gipakuyu-
134 PERPEKTO UL. XIII
gan sa "ka.—" naah man gayúd sa maóng kahimtang o
giisip nga naah sa maoráng kahimtang. Busah kon ang
"salapí", giisip nga "butáng—dyos" alang sa pipiláh, dili
malisúd ang pag-ingón nga ang "salapí, butáng" nga giisip nga "dyos" - tukma man gud kiníng duhá.
Matúd pa sa usáh ka dakúng kamatuuran sa Pilosopiya, ang kahimtang gipanghiyas sa usáh ka butáng,
mahimoh usáb nga ipanghiyas sa laing butáng nga katukma niinih. Kon ang "A" maoráh o tukma sa "B" ug
kon ang "A" bug-at, ang "B" usáb bug-at; kon ang "A"
dakú, dakú usáb ang "B" . Busah kon dihá sa panig-ingnan,
ang "salapí" giisip nga tukma sa "butáng-dyos"; tataw
gayúd nga, ang "salapí, butáng" nga giisip tukma sa
"dyos". Ug kiníng katapusang paagih maóy akong gigamit dihá sa pagsaysay sa kahulugan sa "Ika...., Ipaka....".
ULUHAN XIV
ANG MGA IMPERPEKTO
"NAGA...., NAG....; MAGA...., MAG..."
Sugdan ta karón pagtoón ang mga dagway nga nagpailáh sa mga panahóng gitawág Imperpekto, pinaagih
kang kansah gipasabút nga ahg kalihokan o kahimtang
nga iyah sa berbong gilanggikitan gihimoh pa ug walá
pa mahumán, kun pagahimoon pa sa umaabut nga panahón ug nga suhd nianang panahonah walá pa mahumán. Niay mga dinaklit nga, katin-awan bahin sa mga
kahulugan sa mga labíng mahinungdanon kanilah.
Igkita siláng upát sa mga ling-ong Aktiboh ug Tunga-tunga. Ang1
 "naga...." linangkub sa *'na" ug "ga".
Ang "na" nagpailáh nga ang usáh ka kahimtang sa pagkamaóh o ang usáh ka kalihokan naah na, dunah nay
pagkamaóh, lakíp na sa katilingban sa mga maóh, butáng o kahimtang. Ang "ga" nagpasabút nga ang kalihokan sa berbo naah pa suhd sa iyang kahimoan, ug
nagpanglaraw sa mga ang-ang niinih o niadtong dagwayah
sa kalihokan. Walá niyah ipakita ang sinugdan ug ang
katapusan sa maóng buhat; kongdili ang maóng kalihokan gayúd nga nagapadayon. Busah ang "naga...." nagkahulugan nga ang kalihokan nga iyah sa berbo naah gisugdan na ug nagpadayon pa suhd sa panahóng gihisgután. Ex. gr.: "nagasulát, nagakaón, nagasunug" - dinhíh
gipasabút nga suhd sa panahóng gihisgután, ang usáh
ka tawoh nakasugud na ug nagpadayon pa sa pagsulát,
pagkaon, ug pagsunug.
Ang "nag...." dagway lamang minubú sa naga.—",
ug busah maoráh ang ilang kahulugan. Kiníh maóh usáb
ang pagsabút sa kadaghanan sa mga Sugbuanon. Dunah
hinooy buút mohatag úg kalainan sa ilang kahulugan.
136 1MPERPEKTO UL. XIV
Ambut lag unsay ilang gipasikaran; ang kadaghanan hinoon walá moiláh ning buút ipadawat nga kalainan. Ug
makatarunganon ang kadaghanan kay ang "nag....." maóh
man gayúd ang "naga...." nga giputlan sa katapusang "a".
Dunay laing "nag" nga linangkub sa "na úg"; kiníh dili iglalanggikit, hinonoah igkukuyug lamang, kansang
kahulugan gihisgután didtóh sa Uluhan XXII ubús sa
bahin: ang "sa" ug ang "úg". Walá siyáy labut dinhíh.,
Mga iglalanggikit ang giatubáng ta karón.
Giingón ko kaganinah nga "suhd sa panahóng gihisgután"
arón pagpasabút nga ang "naga...." dili tukma sa karón lamang, ni sa miagih lamang, ni sa umaabut da; kay siyáh mahimong gamiton alang ning tolóh ka panahón. Bahin sa karóng panahonah:"Akóhkarón nagasulát; siyáh nagluto karón
sa bibingkah; aniay kabús nga nagaagulo." Dayág nga siláh
nasulud sa panahón karón. Aniay alang sa panahóng miagih
na: "Sa pag-adtoh ko sa tuig miagih sa Sugbu, nakita ko ang'
masakitón nga nagailaíd; samtang nagahilák ang Birhen,
ang mga kaaway ni Hesús nangbiaybiay." Ug sa panahóng umaabut: "Pakatulgah ang bata, ug samtang siyáh
nagahagók pa, kuhaah ang singsing; adtoah si Pedro,
apán kon siyáh nagasulát pa, ayáw pagtugawáh."
Dinhíh ning tolóh ka matang sa mga panig-ingnan,
walá gayúd mausáb ang kahulugan sa "naga...." kunt
"nag....". Sa ato pa diáy, suhd sa panahóng gihisgután,
makarón siyáh, o maumaabut, o mamiagih na, suhd lagíh
nianang panahonah ang mga kaühokang gihisgutáa gisugdan ug nagpadayon pa cihapon.
Aniay mga panig-ingnan sa paaging tunga-tunga: "Ang
tanúm nagatubó; si Pedro nagptihiyúm; ang masakitón
nagalisúd."
Tugbang sa "naga...., nag....", apán alang sa panahóng giisip nga umaabut, maóh ang "maga...., mag....".
Kay ang "ma" ugúd nagpailáh man nga ang kalihokan
sa berbo nga gipasiunhan sa "ga" walá pa makabatóg
kahimoan, suhd sa panahón sa paghisgut, hinonoah umaabut
UL. XIV IMPERPEKTO 137
pa. Ug kiníng panahóng mahitaboán sa kalihokan, mahimong sibo sa presente, sa umaabut ug sa míagih na
gayúd. Aniay mga panig-ingnan:
Sa presente: "Dili karaóh magsultih karón; ang magatiawtiaw karóng adlawah mapildeh; ang magduhaduhah
waláy pagtooh." Kiníh siláh tugbang gayúd sa presente
sa mga Oropanhon. Ang dili motooh, ngá mosuláy paghubad kanilah ngadtoh sa ííinatsilá o Ininglés dihá sa
paaging Indikatibo arón iyang makíta nga süáh presente alang ning mga pinulunganah.
Sa panahóng miagih: "Si Hudas walá maghínulsul; sí
Tomás mipasalig nga siyáh motooh kon may Anhel nga
magapakita kaniyah, ug mipakita kaniyah ang usáh ka
Anhel." Ang katarungan alang sa nahaunáh igkita dídtoh
sa Uluhan XII; ug alang sa ikaduhá, kiníy atongmaingón:
niadtong panahón sa paghimoh ni Tomás sa pasalig umaabut pa gayúd ang pagtungha sa Anhel, bisan iagíh kiníng pagtunghaah dugay nang miagih kon anftih itandí
sa panahón karón. Busah gibutáng siyáh sa dagwayng
umaabut (magap'akita), kay sunúd man siyáh Iagíh niadtong panahón sa paghimoh sa pasalig nga maóy gítandian kaniyah.
Sa panahóng umaabut: Si Pedro, sa makahumán na
siyág toón, magtukud úg tindahan; sa mamahanaw na
ang kakulían, magpadayon si Pastor pagpanaw." - Ang
pagtapus úg toón ug ang paghanaw sa kakulian mga butáng nga umaabut pa; sa ingón niana, kadtóng buhaton
sunúd kanilah, labipáng mga umaabut. Busah dayág ang
katarungan, nganong naah sa dagwayng umaabut ang
"magtukud ug magpadayon."
Ang "nanag...., nang....; manag....; mang..." mga pormang gamiton kon ang suheto o ang kalihokang gílnV
gután daghan; gihimoh siláh gikan sa "naga..., nag...,,
maga...., mag..."; ug tukmag mga kahulugan.
Lahí sa mga Dilang Oropanhon, kansang plural sa
kanunay nagpasabút sa k ad aghan sa suheto kun gihis-
138 IMPERPEKTO UL. XIV
gután, ang Sinugbuanon may plural nga naplurál dili tungúd kay daghan ang suheto, kongdili tungúd lamang
kay daghan ang kalihokang suhd sa usáh ka matang sa
usáh da ka suheto. Kiníng mga dagwayah sa atong plural
maóh ang "nang, mang ug pang".
Bahin sa "pang...." basahah ang Uluhan XV.
Ang atong "manga....; nanga...., manag...., nanag...., ug
panag....", súmala sa atong pagpanggamit karóng mga
ádlawah, nagkinahanglan gayúd úg daghan nga suheto kuri
nagbuhat. Ang katarungan niinih naah tingalih ipasukád
sa pagkaduháy silaba ning mga dagwayah. Ug tungúd
niana, daw may bulág nga panglaraw ang "ma...., na....,
ug pa....'\ nga walá mahitabó dihá sa "mang...., nang....,
panag...., nga tagsaráy silaba.
Ug sanglit may bulág man nga panglaraw ang "ma....,
na...., ug pa " dihá sa "manga...., nanga...., manag....,
nanag...., panag....", milutáw pag-ayoh ang kahulugan sa
"butáng o kahimtang" nga gipasabút sa maóng "ma....,
na...., ug pa " Ug busah ning mga porma "manga....,
nanga...., manag...., nanag...., ug panag....", - gikinahanglan ngá palutawón usáb ang kadaghan sa "butáng o kahimtang", nga walá kinahanglanah sa mga dagway "nang....,
mang...., pang...."- Kay dinhíh walá man palutawáh ang
laraw sa "butáng".
Maóh kiníy hinungdan, sa ubús ko nga pangisip,
nganoh nga usahay ang "mang..., nang—, ug pang...."
magpailáh lang sa kadaghan sa kalihokan ubús sa maóng
matang, bisag usaráh ka butáng ang suheto o ang nagbuhat; ug nganoh nga ang mga dagway "manag...., nanag,
manga...., nanga , ug panag..." - nagkinahanglan gayúd
úg daghang suheto kun tagbuhat, samah sa mga Dilang
Oropanhon.
Niay mga panig-ingnan sa "mang...., ug nang....," kansang mga suheto usaráh ka tawoh: "Si Pedro mangsingkamut, nangsingkamut (maningkamut, naningkamut) pagtoón. Ang bata nanglimbasug arón makabuhí; nang-utáw
UL. XIV IMPERPEKTO 139
(nangutáw). Si Mariya nanghayhay, nangladlad sa inga
linabhan. Nangsugsuhg (nanugsuhg) na upúd siyáh; nangkusí (nangusí), mangkusí (mangusí), nangdukduk (nanukduk), mangsudya (manudya) —si Tiyóy."
Tun-ih ang Uluhan XX bahin ning dyutayng kalainan sa panglitók.
"NÁGAPA...., NAGAKA....; MÁGAPA...., MAGAKA...".
Súmala sa mga Uluhan XII ug XIII, ang "pa....". tungúd nianang iyang pagkamalantawon o madulungon ngadtoh sa umaabut, nagpasabút nga dunay kabubut-on o kahiligang hinan-ay ngadtoh sa, o sa dili pagsanta sa, katungháan
dinhá sa suheto, sa kalihokan sa dugukang iyang gilanggikitan. Busah siyáh anhá malagmit igkita sa pormang
tunga-tunga; kay dinhíh ang suheto daw aktibo ug daw
pasiboh. Ug busah ang "nagapa...." nagpailáh nga suhd
sa panahóng gihisgután naah na, gisugdan na ug nagpadayon pa ang kahimoan nianang kahiligan o kabubut-eng
madulungon ngadtoh sa, o sa dili pagsanta sa, katunghaan dinhá sa suheto, sa kalihokan o kahimtang gipasabút sa dugukang gilanggikitan.
Mga panig-ingnan: "Si Pedro nagapaawút; ang iró
nagpainít; ang tawoh nagpagapus." Sa ato, pa, si Pedro
dunah nianang kabubut-ong madulungon ngadtoh sa, o sa
dili pagbaldah sa katunghaan dinhá kaniyah sa buhat sa
pag-awút; ang iró, sa kahimtang "nainit"; ang tawoh,
sa buhat sa paggapus.
Giingón ko sa itaas nga kiníng dagwayah labíng maayoh nga anhá ibutáng sa paaging tunga-tunga, tungúd
sa katarungang gipahayag na. Lahí siyág kahulugan sa
lunsay nga pasiboh; lahí sa: "Si Pedro gialután; ang iró
giinit o giinitán; ang tawoh gigapus o gigapusag pisí."—
Kay gipasabút lamang dinhíh nga- ang suheto maóy hitungnan sa pag-awút, pag-init o paggapus; apán walá gayúd ipasabút nga siyáh ang suheto may kaugalingong
pag-oyon o kahiligang madulungon ngadtoh sa katung-
140 IMPERPEKTO UL. XIV
haan dihá kaniyah sa buhat sa pag-awút, pag-init o
paggapus. Ug lahí usáb siyág kahulugan sa: "si Pedro
nagaalút; ang iró nagainit; ang tawoh nagagapus";—nga
lunsay aktiboh. Busah kon dili siyáh aktiboh ni pasiboh,
mapilit kitáh pagtawág kaniyag pormang tunga-tunga.
Alang sa panahóng giisip nga umaabut, ang pormang
gamiton "magapa.—'.
Arón masabút pag-ayoh ang kahulugan sa: "nagaka....", kinahanglang hinumdumán nga ang "ka...." nagkahulugag "butáng" ubús sa panan-awng lubúg ug labíng
halapád. Busah ang "nagaka...." nagpasabút nga suhd sa
panahóng gihisgután, ang suheto naah na, gisugdan na ug
nagpadayon pa, sa "pagkabutáng o kahimtang" nga gipailáh sa dugukang gilanggikitan.
Ex. gr.; "nagakadakú ang kahoy";—-sa ato pa, ang
kahoy naah na, nagsugud na ug nagpadayon pa gayúd
ngadtoh sa paghupút sa kahimtang, o sa pagkahimong
"butáng" nga dakú. "Ang ilang sulbaronon nagakalisúd";—nagpasabút nga kadtóng sulbarononah naah nasa
katilingban sa kamaohan ug nagpadayon pa gayúd ngadtoh sa pagkahimoh nga "butáng" lisúd, kun nag-anám
úg kalisúd, o nagtubó ang kakulian. "Ang mga kaaway
rianagkapunduk arón pagsabutsabut úg unsaon nilah pagpatáy kang Hesús;—dinhíh ang mga. kaaway ni Kristo
nagsugud na ug nagpadayon pa gayúd ngadtoh sa pagkahimong "butáng" nga punduk.
Samah sa "nagapa ", ang "nagaka..." labíng tukma
sa tunga-tunga. Lahí siyáh sa: "nad akú o gidakú ang
kahoy; ang sulbaronon nalisúd o gilisúd; ang mga kaaway napunduk o gipunduk";—mga pasibong imperpekto
ug tunga-tungang perpekto, nga walá gayúd magpailág
kalihokan dinhá sa mga suheto, kalihokan nga gipailáh
sa "nagaka....". Lain usáb silág kahulugan sa: "nagadakú sa balay, nagalisúd sa butáng, nagpunduk úg kahoy"—kay siláh mga aktiboh man. Busah, tunga-tunga.
Tungúd sa "naga....", ang larawang napukaw dinhíh
UL, XIV IMPERPEKTO 141
sa atong handurawan sa pormang "nagaka....", maóh ang
sa usáh ka "butáng" nga nagaanam-anám pagpahiduúl ngatoh sa pagkadakú, pagkalisúd ug pagkanapunduk, etc.
Ang "magaka...." maóy alang sa panahóng giisip nga
umaabut, tugbang sa "nagaka...:".
Dunay pipiláh ka dugukang Sinugbuanon nga usahay
pataptan sa iglalanggikit: "magasa...., nagasa....", ug makabatón sa kahulugang: "magahimoh sa kalihokan nga
ingón sa o samah" nianang gipailáh sa dugukan. Pananglitan:
"Si Pedro nagasaguyúd sa iyang tiíl",—sa iyang linaktan, maorág nagaguyúd siyáh sa tiíl.
"Ang bata nagasawilík (wilík) sa singót."
"Ang kasíng nagasaliring (lirón, alirong) sa sawúg."
. "Si Tonyo nagasabwag (bu-lág) úg mga bulak."
¿Unsay matang nilah?: "gisagunting, sagilít, sagakay
(akay, agak). nagsalibáy (labay), nagasapinday".
Mga kaübag pangdagway: "magsa...., nagsa...., mosa...., misa...., nisa...., pagsa....".
"NAGAPAKA...., MAGAPAKA...."
Sanglit gihibaloán na man ang kahulugan sa tagsatagsah ka bahin niining mga iglalanggikitah, itingúb ko
lang dayon dinhíh pagsaysay ang ilang duhá ka kahulugan. Ang "nagapaka—." nagpasabút nga suhd sa panahóng gihisgután, naah na, gisugdan na ug nagpadayon
pa ang kahimoan nianang kahiligan o kabubut-ong madulungon ngadtoh sa, o sa dili pagsanta sa, katunghaan
dinhá sa suheto sa "butáng", kahimtang siyáh o kalihokan, nga iya sa dugukang gilanggikitan. Ang "magapaka...." upúd nagpailáh sa niaóng mga kalihokan o hiyas sa "nagapaka....", gawás lamang sa iyang pagkaumaabut.
Kiníng kahiligan o kabubut-ong gihisgután mahitabó
usahay nga tugbang o subay sa kamaohan, ug busah matuud o lunsay; apán sa masabúg dili matuud, ug busah
142 . IMPERPEKTO UL. XIV
minaomaoh, tinomo-tomo, o minaüt. Aniay mga panigingnan nga makatabang paghatag úg katin-awan sa buút
ko ipasabút.
"Si Hesukristo nagapakatawoh didtoh sa Belén"—sa
ato pa, si Hesús nagbatón niadtong kabubut-ong madulungon kun nagbuút nga dinhá Kaniyah mahitungha kadtóng "butáng" nga maóh ang pagkanatawoh didtoh sa
Belén. Kiníh matuud, kay tukma man sa kamaohan.
"Unyá sa may katapusan sa kalibutan, motungha ang
Antikristo nga magapakadyós atubangan sa katawhan".
Butáng walá pa kasugdih, apán nga himoon unyá sa
may katapusan sa kalibutan; ug niadtoh unyá nga panahonah ang Antikristo magbatóg kabubut-ong mahiligon
ngá dinhá kaniyah mahitungha ug maiyah ang "butáng"
nga maóh ang pagkadyós. Ug kiníh dili matuud, kay
dili man tukma sa kamaohan.
"Siláh nanagpakadatu; si Tomás nagpakaisug; si Teryo
nágpakababayeh";—malagmit nga dili matuud; kay sa
masabúg, ang "butáng" o kahimtang sa "pagkadatu,
kaisug, ug pagkababayeh", walá man igkita dinhá sa
mga suheto. Busah siláh ang mga suheto nagminaomaoh,
kon walá man ugaJing magminaút. Arón pag-iláh sa
kamatuuran ning butangah, gikinahanglan ang pag-usisah
sa tagsatagsah ka kasoh; dili mahimoh ang paghatag lagda
alang sa tanán.
"NAGPANGA...., MAGPANGA...r
Súmala sa ikasiyám nga sinulát, ang "nga" nagatudlo
ngadtoh sa butáng o pulung nga nagsunúd; silbeh siyáng
taytayang nagdugtong o gilatasán sa butáng o pulung
nga nag-unáh ngadtoh sa nagsunúd. Busah sa pag-ingón:
"nagpangatipík ang bukid ug nagpangatumpag",—gipakita
dihá sa panan-aw sa atong kalág ang kalihokan nga
gikan sa bukid ngadtoh sa tinipík, sa bukid ngadtoh
sa tinumpag. Ug sanglit kiníng kalihokanah o buhatah
kadaghan man balikbalikah, tungúd sa iglalanggikit "....panga....",—ang larawang nahipatik dinhá sa atong handu-
UL. XIV 1MPERPEKTO 143
rawan maóh ang sa usáh ka bukid nga naanam-anám
ug nahinayhinay pagkahimong mga tinipík o tinumpag.
Busah ang dagway "nagpanga...., magpanga....", nagpasabút
sa daghan ug binalikbalik nga paghimoh sa kalihokan
sa dugukang gilanggikitan. Itandi kiníng "....panga...." sa
nssayran na nato nga "manga, nanga", ug masabút
dayon ang giingón dihá sa itaas.
Ang mga batóh sa paríl nanagpangapulpog; ang gunáh
magpangagibang; ang iyang panit nagpangapaslot." Siláh
nzgkahulugan nga: ang mga batóh, karóng panahonah,
npg-anam-anám pagpangapulpog; ang gunáh mahinayhinay
unyág kagibang; ug ang panit, sa pagpangapaslot karóng
panahonah.
ULUHAN XV
LAING MGA IMPERPEKTO
"PAG...., PANAG...., PANG...., PAGPANG...."
Ang "pag" maingón tang gilangkub gikan sa "pa"
ug "ga" nga gikuhaan sa katapusang "a"; ug busah nagpasabút nianang: kahiligan ngadtoh sa kalihokang iyah sa
dugukang gilanggikitan. Apán samtang didtoh sa mga nagunáng kasoh kanáng kahüiganah ngadtoh, anhá ihibalag sa
butáng gihisgután o suheto sa orasyón, dinhíh ning higayonah siyáh dunay kaugalingong tag-íyah nga usahay
nanaah sa henitiboh ug usahay ang suheto. Maingón ta
nga ang panan-awng balatiánon o salabutanon ning maóng tag-iyah nahiñg ngadtoh, o nagsud-ong dinhá sa kalihokan o hiyas nga gihisgután. Busah ang kahulugan sa
"pag " maóh kiníh: ngadtoh sa, dinhá sa, dihá sa naasoy nang kalihokan o hiyas.
(1) "Sa pagsultih niyah, nauyug ang yuta"; - sa ato
pa: dinhá niana nga siyáh nagasultih, nauyug ang yuta.
Nga samah usáb sa: samtang siyáh nagasultih, nauyug
ang yuta. (2) "Si Pedro mitubág pag-ingón: —;" - nga
masabút ning paagihah: si Pedro mitubág, dinhá gayúd
nga siyáh nag-ingón: -—; o sa laing pagkasultih: si Pedro
mitubág, nagaingón: —. (3) "Si Momoy maninguha pagtoón"; - nga nagpailáh ning mosunúd: Si Momoy mipakitag tinguha dinhá sa kalihokang gitawág "toón."
Tungúd sa kagamitan sa "pag..." nga samah sa ikatolóng panig-ingnan, may nanagtooh nga siyáh ang "pag...."
inpinitibo. Maagid-agid siyáh tinuud sa inpinitibo sa mga
Oropanhon; apán maayoh lang tingaling sundon ta ang gisaysay nang kahulugan dihá sa sinugdan ning Uluhanah;
kay may mga kagamitan man ugúd sa "pag...." nga lahí
sa inpinitibo sa mga Oropanhon. Ang unang panig-ingnan
usáh niana; ug ang ikaduháng panig-ingnan, lain upúd
UL. XV 1MPERPEKTO »45
nga kaso. Dili gayúd siláh tugbang sa ínpinitibo sa mga
Oropanhon.
Labut pa ang: "ayuhah pagbuhat, buhatah pag-ayoh";
- maingón kahá nilah nga verbal nouns, kay daw sibo
man siláh niinih: "Ang pagbuhat ayuhah, ang pag-ayoh
buhatah." Apán dili siláh verbal nouns ni inpinítibo;
mga adberbyo hinoon. Niay dili nilah mausáb nganhá nianang ilah nga verbal nouns: "lingkud pagdalí, dalí
paglingkud." *
Mga adberbyo gihapon, ug siláh dili supak sa kahuiugang gisaysay didtoh sa sinugdan ning Uluhanah; kay
maingón ta man siláh nga: ang bukág ayuhah dinhá gayúd nga ikáw nagabuhat kaniyah, o ang bukág buhatah
dinhá gayúd sa kahimtang nga maayoh; lingkud dinhá sa
paaging dalí, o dalí dinhá sa kalihokang gitawág "lingkud",
Dayág nga walá ilakíp dinhíh ang "pag" nga igku*
kuyug. Siyáh gilangkub gikan sa "pa úg", ug tuah hisgutík sa Uluhan XXII, ubús sa bahin: ang "sa" ug ang
í£úg". Kiníng gihisgután karón iglalanggikit.
Ang "panag...." gamiton, kon daghan ang nanagbuhat.
Dili hinoon siyáh lagmit nga gawion; labíng maayoh nga
ang "pag...." lay gamiton, o ang "pang...." ba. Ex. gr.:
"Dinhá sa ilang panagsabut, ilang gikaoyonan ang paggahig salapí alang sa mga kabús; ang panagbuligáy, makaayoh." Sa laing paagih: "Dihá gyud sa kalihokang gitawág kasabutan nilah, ilang gioyonan —; ang kalihokang
gitawág binuligáy sa uság usáh, makaayoh."
Apán ang "pang...." walá magkinahanglan nga ang
nagbuhat daghan, igo na nga daghan ang kalihokan sa
usáh ug maoráng suheto arón siyáh magamit. Pananglitan: "sa akong panghuna-huna, labíng maayoh ang *paglikáy; sa pang-isip, pangisip ni Pedro, si Pablo sad-an;
si Tomás taás úg panglantaw." Dinhíh ang mga tagbuhat tagsaráh, singular; apán ang ilang kalihokan daghan,
ginabaükbalik suhd sa usáh ka matang. Gipasabút nilah
nga ang huna-huna ginabalikbalik, kadaghan palandongah;
146 IMPERPEKTO UL. XV
nga ang kaisipan kadaghan gamitah bahin sa gibuhat ni Pablo ; ug ang pagtan-aw ngadtoh sa layó ni Tomás tin-aw,
hataás úg layug, ug gigamit sa masubsub. Ang katapusang
panig-ingnan mausáb pag-ingón: Si Tomás nagbatóg panglantaw nga taás.
Busah ang mga pulung: panghuna-huna, pang-isip,
panglantaw, panglungsud, pangmando, pangbuhat, pangluto, panglawas, etc.;—tungúd ug gikan sa giasoy nang
kahulugan sa "pang....", nagkahulugag usáh ka batasan,
ug unyá usáh ka naandang paagih sa gihisgután nang
mga kalihokan. Sa ingón niana, ang panghuna-huna maóy usáh ka naandang paagih kun sistema sa huna-huna;
ang pang-isip, usáh ka sistema sa pag-isip; ang panglantaw, usáh ka sistema o paagih sa pagtan-aw sa unahan; ang panglungsud; usáfi ka> sistema sa paghimoh úg
pagpalipang úg lungsud; pangmando, usáh ka naandang
paagih sa pagmando; pangbuhat, usáh ka naandang paagih sa pagbuhat; pangluto, sistema sa pagluto; ug panglawas, sistema sa pag-atimán sa lawas.
Dinhá nianang mga puiungah ug sa ubán pa nga
walá dinhíh mahilakíp, walá yatakih ang mga lintunganayng kahulugan sa mga iglalanggikit, hinonoah gipalipang lamang siláh ngádtoh sa mga sangputanan nga subay gayúd sa ilang mga kinaiyah; kinaiyah nga iiang
gibatonán sukád sa sinugdan, apán kinaiyah nga dili
patay, hinonoah buhi, samah ka buhi sa dila nga naggamit kanilah. Bantayán lamang nato nga ning pagpatubo ug pagpalambo sa atong pinulungan, ngá dili nato
biyaan ang kinaiyang lintunganay niyah, nga maóh ang
pagka agglutinative o pagkamadinugtongdugtong, arón dili
magtualih ug malubug ang atong pagsabút ug ingón man
ang atong gramatiká.
Ang kahulugan sa "pagpang...." masayóng sabton. Siyáh linangkub gikan sa "pag" ug sa "pang"; ug sa
ingón niana ang "pagpang...." nagpailáh nga "ngadtoh,
dinhá sa pang o sa naandang paagih sa paglihok. Ex.
UL. XV IMPERPEKTO 147
gr.: "Sa pagpangmatáh nilah, ilang nadongóg ang tingog
sa lingganay; sa akong pagpangsabút, dili maayoh kanáng balaorah." Ang nahaunáh nagkahulugan: Dinhá gayúd nga siláh nagmatáh na súmala sa naandan, ilang
nadongóg ang bagting sa lingganay. Ang ikaduhá sibo
nünih: Sa akong naandang paagiii sa paghuna-huna, kanáng balaorah dili maayoh."
"PAGPA-., PAGKA...."
Ang kahulugan sa "pagpa...," maóh: dinhá sa kahiligan o kabubut-ong madulungon ngadtoh sa, o sa dili
pagsanta so, kalihokang gipaüáh sa dugukang gilanggikitan. Ex. gr.: "sa pagpabuhat ko sa balay, may kahibulungang nahitabó: sa pagpalakát ko kaniyah, ako siyáng
gipabawnag dyutay; naghigwaós si tatay pagpagikan sa
mga tawoh."—Siláh nagkahulugan nünih: Dinhá gayúd
nga akóh nagabuút ngá tukuron ang balay, may nahitabóng kahibulungan; dinhá niana nga akóh nagabuút
ngá siyáh molakát na, gitagaan ko siyág dyutayng bawon;
si tatay nanlimbasug, nag-alindasáy ngadtoh sa kahiligang madulungon sa kagikanan sa mga tawoh.
Ang "pagka...." nagpasabút, dinhá sa kahimoan sa
"butáng" o kahimtang nga giasoy sa dugukang gilanggikitan. Pananglitan: "sa pagkatawoh kang Pedro, nageklipse ang buwan; sa pagkatumpag sa paríl, nahugno
ang balay; pagkahapon gayúd, miabút ang daghang mga
tawoh."—Sa laing pagkasultih, siláh nagpahayag nga: dinhá sa kahimoan kang Pedro nga "butáng" gitawág tawoh,
nianang panahonah, nag-eklipse ang buwan; dinhá gayúd
nga nahimong "butáng" tinumpag ang paríl, nahugno ang
balay; dinhá gayúd sa nahiabút na kadtóng "butáng"
gitawág hapon, miabút ang daghang mga tawoh.
Ang "pagka...." usáb gihimong usáh ka dagway sa
abstrad nouns. Aniah: "Ang pagkatawoh ni Hesús, gimatuud
sa Simbahán; ang pagkamatuud sa butáng, tunhay: ang
pagkagahig ilóng ni Tomás, nakadaut kaniyah". Ang
T4S fMPERPEKTO UL. XV
unang panig-ingnan duháy kahulugan: (I) ang hitaba
diín natawoh si Hesús, ug (2) ang kinaiyang tawhanon
ni Hesús. Ug dili siláh supak sa lintunganayng kahulugan sa ''pagka....", usáh lamang siláh ka paglipang ning
maóng kahulugan.
Pruybah: Kay pinasikadsa: dinhá sa kahimoanni Hesúsnga "butáng" gitawág tawoh,—mapú-pu nato (1) ang panahón sa paghitabó nianang kahimoanah, ug (2) ang kinaiyah
nianang "butangah"; kay siláng duhá suhd man sa panan-aw ngadtoh sa, o sa pagsud-ong nganhá o dinhá sa
kahimoan sa "butáng" iawoh. Ang ikaduhá ug ikatolóng panig-ingnan dili makalibog, kay dinhá sa kahimoan sa "butáng" matuud, naah ang iyang katunhay, ug dinhá sa
kahimoan sa "butáng" gahig ilóng ni Tomás, makita
usáb ang kadautang mosangput kaniyah.
Usahay gamiton ang "pagka...." dihá sa pagtuwáw.
"¡Pagkatontoh mo gayúd! ¡pagkadakú sa iyang matan!
¡pagkatahúm gyud niyah!" Nga maingon-ingon niinih: Dunah ka gayúd nianang kinaiyang gitawág tontoh; ang iyang
matáh, sa kadakú; ug siyáh, sa katahúm. Apán labíng maayóng ingnon:¡katontohmo gayúd! ¡kadakú sa iyang matáh I
ikatahúm niyah!;—kay labíh man kiníng mugbu, busah labíng tin-aw ang larawan.
Kiníng paggamit sa "pagka...." dihá sa pagtuwáw,.
nagpailáh nga alang sa mga Bisayá, ang "konkreto" o
ang butáng dihá sa bukúg ug lawas, maóy labíng
angay sa ilang kinaiyah ug pangsabút; ug dili ang "abstrakto", kay kiníh hanáp ra kaayoh ug dili kinaham sa
handurawan sa mga tagah Sidlakán. Lain kiníng higayón
nga nagpailáh nga walá kitáy matuud nga "abstrakto".
Ang mga pormang: "panagpa....ug panagka....", alang
sa daghang butáng o kalihokan, apán tagsaráh siláng
gamiton. Ex. gr.: "Ang panagkasumpaki sa mga katarungan ni Simón ug ni Tomás, nakahatag katin-awan sa lantugi; dinhá sa panagpangadtoh gayúd sa mga tawoh sa taboán, mibundak ang dakúng uwán."
UL. XV IMPERPEKTO 149
"PAGPAKA....,PANAGPAKA..."
"Pagpaka....", sa ato pa, dinhá sa kahimoan nianang
kahiligan o kabubut-ong madulungon ngadtoh sa katunghaan dihá sa hitungnan sa kalihokan o kahimtang
inisip nga "butáng" nga iya sa dugukang gilanggikitan.
Ug ang "panagpaka...." maóy dagway niinih alang sa
daghang mga suheto.
Ex. gr.: "pagpakahumán ni Pedrog sulát, milakát dayon siyáh; ang panagpakabagay nilah sa mga tolonggon,
nagpaüáh nga süáh masinabuton gayúd; ayáw dihá pagpakamaút." Siláh samah niinih: dinhá niana nga si Pedro nadihá na sa kahimoan nianang "butáng" gitawág kahumanag sulát, siyáh milakát dayon; dinhá niana nga siláh
ilakakab-ut sa kahimoan nianang "butáng" gitawág kabagayag mga tolonggon, siláh nagpaüáh sa ilang pagkamasinabuton; ug magmalikayon ka dinhá sa kahimoan dihá
kanimoh nianang "butáng" gitawág minaút.
"PÁGPAKANAGA—, PAGPAKAMAGA...."
Tagsaráh siláng gamiton; ug ang ilang kahulugan
mapú-pu gikan sa giasoy sa unahan. Aniay mga panigingnan: "Ang pagpakanagabuhat maóy usáh ka minaút; ug
ang pagpakamagahulát samaráh sa pagbuhat sa ingón arón
ingnong nagahulát";—kansang kahuiugan tataw. Itandi
kiníh sa Uluhan XIV, dihá sa bahing gipaunhan sa: "Nagapaka...., Magapaka "
Ang "nagpakanaga...., nagpakamaga...., magpakanaga....,
magpakamaga-.", maagid-agid ra usáb úg rnga kahulugan.
Ex. gr.: "si Tomás nagpakanagasulát pagdalí; si Toryo nagpakamagabantay sa balay unyáng hapon; si Goryo magpakaraagatambal sa masakitón unyá inig-abút sa magtutudlo;
si Antonyo nagpakamagakiaykiay sa human na unyá siyáh
maparút sa boksing." Aniah ang ilang mga kahulugan:
Si Tomás wadá gayúd magsulát, apán nagpasabút pinaagih sa lihok nga siyáh nagasulát pagdalí; o siyáh nagsulát ba hinoon sa mahinay, ug iyang gipasabút nga siyáh
nagdalí pagsulát. Kiníh súmala lamang sa hintungdan sa
150 1MPERPEKTO UI_. XV
"paka"; ang "nagasulát" ba, o ang "nagasulát pagdalí" sa
tiningúb.
Karón, karón si Toryo nagpasapút nga unyáng hapon siyáh magabantay sa balay, apán nga kiníh dili
niyah buhaton. Si Goryo upúd, sa panahón unyá sa pagabút sa magtutudlo, maglihoklihok sa ingón arón toohan
nga siyáh nagatambal sa masakitón. (Maayong matngonan sa magbabasáh kanáng: magalihoklihok nagatambal ";—kay umaabut úg kahulugan ang "nagatambal"
ning higayonah. Lain kiníng panig-ingnan sa kagamitan
sa "naga...." alang sa umaabut. Busah sayúp ang pagingón nga ang "naga...." alang lamang sa miagih ug sa
karón.) Ug sa katapusan, si Antonyo, kay tingalih nagpaabut siyáh nga maparút gayúd ug makadawát ug daghang kastigoh, sa mahitabó na kiníh siláh, manlimbasug
lang gihapon pagkiaykiay.
Ug kiníng saysayah subay gayúd sa ilang lintunganayng. kahulugan sa mga iglalanggikit, ug matataw kon
bahinon kiníh siláh sa ingón: "nag-paka-naga- ; nag-pakamaga- ; mag-paka-naga- ; ug mag-paka-maga-".
¿Dunay tugbang niinih kanilah, nga samah ra usáb
kamubú, ang mga Oropanhon? Ug ¿dunah ba kahá niinih
ang Tinagalóg? Ang National Language Grammar ni Dr.
Panganiban walá niining iglalanggikitah.
ULUHAN XVI
ANG MGA PASIBONG IMPERPEKTO
Ang "GI...., GINA.J'
Ang Tinagalóg, ang atong National Language, daw
walá ning nagkanit nato nga mga Pasiboh Imperpekto
nga nagdaláh sa iglalanggikit nga "gi..._"; dili siláh igkita
dihá sa gramatiká ni Dr. Panganiban. Tan-awah ug tunih ang listah didtoh sa Uluhan X, ug ikahibulung mo
ang nagkalainlaing pangdagway ning mga pasibohah. Angayán siláng tun-an paghinay, arón atong katagaag igo
nga bilíh ug pagmahál ang mabolokong sinud-ongán sa
atong panghuna-huna, ug basin pag makaiiah kitáh nga
ang atong pobreng Dilang Bisayá walá ug dili diáy iwít
sa Tinagalóg.
Ang pasiboh maóh kadtóng paagih sa pagsultih diín
ang gihisgután o suheto maóh ang nagadawat o hitungnan sa kalihokan sa berbo o pulung dugukan dinhíh sa
ato. Ug ang "i....", súmala sa Uluhan XIII, matuud gayúd nga ilhanan sa pasiboh, direkto ug indirekto. Ug
gitoohan ko nga ang ato karón nga "gi.~.", linangkub
sa aktiboh imperpekto "ga...." ug sa "i....". Sa ato pa,
ang "gaL.." sa sinugdan nahimong "gi...." ta karón.
Aniay pipiláh ka panig-ingnan nga daw makadason
ning pagtoohah. Súmala lagíh sa Uluhan XIII, ang "i...."
usahay nagpasabút nga ang, iyang suheto maóy mahitungnan sa paaging pinaduyás sa kalihokan sa berbo,
ubús sa panan-aw nga ang maóng suheto instrumento o
galamitón sa gihisgután nang kalihokan (ex. gr: ang sungkud ipuspus ni Pedro sa iró); ug usahay magpasabút
nga ang iyang suheto maóy mahitungnan sa paaging pinintok, sa kalihokan sa berbo (ex. gr: itungtung ko siyáh
sa batóh). Ug ang "gi...." nagpailáh usáb ning duhá gayúd ka kahulugan. Aniah:
152 IMPERPEKTO UL. XVI
"¿Unsay imong gitan-aw?"—nga matubág sa duhá ka
paagih: (1) ang matáh, ang gigamit alang sa maóng buhat; ug (2) ang hitungnan gayúd sa pagtan-aw,—tawoh,
larawan, etc. Busah ang "gi...." gikan sa "i...." sa usáh
ka bahin;—kay naghupút man lagíh siyáh sa maóng mga
hiyas sa "i....".
Hulát una, gisulát pa gani nako ang balus; gitadtad,
gibunalan siyáh pag-ayoh";—mga panig-ingnang nagpasabút sa mga kalihokang inanam-anám; mga kalihokan siláng gipailáh gayúd sa "ga...."; nabalíh lamang ang paagih; ang sa "ga...." aktiboh, ug ang sa "gi" pasiboh.
Busah sa laing bahin ang "gi " gikan usáb sa "ga";
kay naghupút man usáb siyáh sa hiyas sa pagkabinahin
nga iyah sa "ga....".
Sa laktud' nga pagkasultih, ang "gi " nakaambit sa
hiyas sa "ga...." dihá sa pagpasabút niyah sa, kalihokang
inanam-anám; ug nakaambit usáb sa mga hiyas sa "i....",
dihá sa pagpailáh niya sa kalihokang pinaduyás ug pinintok, dibá lagíh sa pagpasabút sa instrumentong pagagamiton ug sa nahitungnan gayúd pag-ayoh sa kalihokan.
Busah, kon ang "gi.—" nagalangkub sa mga hiyas
sa "ga...." ug sa "i ", daw makatarunganon upúd ang
pag-ingón nga ang maóng "gi—." gilangkub gikan gay úd
sa "ga " ug sa "i....". Maorág dili kiníng konklusyonah kaduha-duhaan.
Matinuud kiníng huna-hunaah kun dili,- ang "gi ",
sa pagkakarón, nagpailáh nga ang kalihokan sa dugukang gilanggikitan naah nagpahimug-at ug nga nagapadayon sa paaging tinagitagih pagpahimug-at dinhá sa iyang
suheto. Siyáh tugbang sa "ga.—"; ingón man ang "gina ",
sa "naga ". Ug samarág kahulugan, nasuhí lamang;
ang nag-unáh pasiboh, ug ang ikaduhá aktiboh. Pulús
usáb siláh imperpekto nga "giisip nga gihimoh pa".
Samah sa "ga....", ang "gi...." nagpailáh nga ang suheto maóy hitungnan sa kalihokang inanam-anám sa du-
UL, XVI IMPERPEKTO 153
gukang gilanggikitan, sa waláy paghisgut úg kanus-ah
kiníh mahitabó. Busah ang "gi—." mahimong gamiton
alang sa panahóng niah karón ug alang sa miagih na.
Ug sa pagkatinuud, gigamit siyáh nato alang ning duhá
ka panahón. Ex. gr.: "Ayáw una paghilabtih, giinit pa
gani siyáh (presente); gibad-aybad-ay ni Tomás ang mga
lipák, kagahapon (miagih na); gihapnig niyah sa dominggong miagih ang mga papel (miagih na); gibangkong ka
dihá (presente)".
Waláy kabilinggang atong ikabatok ning paggamitah
sa mga tawoh, kay ang "gi—." ugúd walá man lagíh
magpasabút sa panahón sa pagbuhat, kongdili sa kahimoan lamang inanam-anám. Busah ang maóng panahón
sa paghimoh anhá lamang nato mailáh sa mga pulung
kakuyug, sa nanag-unáh o nanagsunúd.
Ang "na....", súmala sa Uluhan XI, nagpailáh nga
ang usáh ka kalihokan o kahimtang sa pagkamaóh nga
gipahayag sa dugukang gilanggikitan, niah na, tipon sa
ubáng mga butáng o kamaohan, niah nagalihók na. Busah samah sa "naga....", ang "gina...." nagkahulugan nga
ang suheto maóy hitungnan sa gisugdan nang kalihokan
sa dugukang gilanggikitan, ug ang kalainan sa "gi—-" üg
sa "gina...." maóh nga dinhá o suhd sa ilang kaugalingon, ang "gina...." naghisgut sa panahóng nahitaboán
sa gihimoh, apán ang "gi...." walá maghisgut niana.
Busah ang "gina...." alang lamang sa panahóng giisip nga presente o niah karón. Apán dihá sa paggamit,
hapit waláy kalainan ang duruhá, ang "gi—." ug ang
"gina...."; kay angayang hinumduman sa magbabasáh nga
ang mga panahón sa atong dila maóh man ang "giisip"
sa naghisgut o gihisgután. Busah kanáng pagkakaronah
sa "gina.—" mahimong tugbang sa presente, ug sa miagih na sa mga gramatikáng Oropanhon; ug sa ingón niana, natumbas siyá sa "gi....".
Mga panig-ingnan: "Maóy ginahisgután karóng mga
adlawah ang maayong lakát sa patigayon; sa kanhiay,
ginatoohan nilah nga ang kalibutan maorág kinuhb nga
154 IMPERPEKTO UL. XVI
paya; ginahatudhatud nilah sa mga Apostóles ang raaayong balita sa atong kaluwasán ngadtoh sa tanáng kasuukán sa yuta; nakita ko ang sakayán nga daw dahon,
ginalambalambah sa dagat". Kiníh siláh igo na kaayong
makapakita sa kamatuuran nga ang "gina...." mahimong
tugbang sa presente ug sa miagih na sa mga Oropanhon;
ug hangtud gani sa ilang umaabut. Ex. gr.: "Huna-hunaon
ta nga tuah na kitáh sa laing kalibutan, ug didtoh nakabatón kitág higayón pagsakáyg sakayáng bulawan nga
ginatuya-tuya sa usáh ka tubig nga ingóg kristál."
Sa ubús ko hinoong pagsabút, sa kasagaran, labíng
maayong gamiton ang "gi—." kay sa "gina....", sanglití
kadtóh labíng mubú. Ug ang mubú labíng may kusúg sa
paghatag úg tin-awng larawan. Ug kon ang tuyú maóh
ang pagpalutáw sa mga ang-ang sa kalihokang inanamanám pagkatibuúk, maóy labíng maayoh ang "gina....". '
Sanglit dunah may nagtooh nga ang "gina..." sakup;
gayúd sa laing panahón ug dakúg kalainan kay sa "gi....",
usbon ta siyáh pagtoón ubús sa laing panan-aw. Gikan
sa "na...." ug sa "gi...." makabatón kitáh ning mga lang-:
kubón nga upát ka dagway: "gigi...., nana...., nagi,.... ug
gina....".
Ang "gigi...." walá gamitah sa mga Sugbuanon, ug
makatarunganon, kay walá siyáy tin-aw nga kahulugan.
Palandongah ang kalihokang binahin nga gipailáh sa
"gi....", nga gibahin pa gayúd pag-usáb tungúd sa pagsubli sa maóng iglalanggikit. Ug kaná maóh ang buút;
ipasabút sa naasoy nang "gigi....". Apán ¿unsay buút!
ipasabút nianang pagbinahin sa kalihokan sa binahin nga
kalihokan, nianang pag-anam-anám sa gianam-anám paglihok? Waláy hinungdanon ug tin-aw nga kahulugan, kongdili pagsubli lamang nga binata. Busah makatarunganon
ang walá paggamit kaniyah.
Ang "nana...." gihisgután na didtoh sa Uluhan XI,
ug busah dili na usbon dinhíh. Labut pa; tataw ang
iyang kahulugan.
UL. XVI IMPERPEKTO 155
Ang "nagi....", hapit walá gamitah; pinasubay hinoon
sa nasayran nang kahulugan sa "na.... ug gL..", siyáh
nagpasabút nga ang kalihokang gihisgután naah na, gisugdan na paghimoh sa inanam-ariám o binahin. Busah ang
''nagisulát" nagpasabút nga sa panahóng gihisgután ang
pagsulát gisugdan na ug nagpadayon pa; daw "na-gisulát".
Ang "gina...." upúd, subay sa maóng lagda sa pagpanabút, nagkahulugan nga ang kahimtang sa kalihokang
natibuúk o nahumán na dihá sa kaisipan, gisugdan na
pagpatungha sa paaging inanam-anám dinhá sa katilingban
sa mga maóh. Busah ang "ginasulát" nagpasabút nga
suhd sa panahóng gihisgután ang kalihokang nahumán na
sa pagsulát dihá sa kaisipan, gisugdan na pagpatungha
sa inanam-anám dinhá sa katilingban sa mga maóh.
Kiníng kahuluganah matataw kon ingnon niinih pagsulát:
í£gi-nasulát".
Ug ¿unsay kalainan nianang duhá ka kahulugan nga(
gihisgután sa itaas? Walá, nga mahinungdanon. Kay kon
palampuson ta ang atong pag-usisah kanilah, siláh mosangko
sa maoráh nga kahulugan; nagkalain lamang ang paagih sa
pagtan-aw ug pagpahayag kanilah. Kay ang nahaunáh, ang
''nagL.." nagpahayag nga ang gihisgutáng kalihokan naah
na dinhá sa katilingban sa mga maóh, gisugdan na ug
nagpadayon pa sa paaging inang-ang o binahin, suhd sa
panahón nga gihifgután. Sa laing pagkasultih, naah na,
apán walá pa matapus o mahumán. Ug samah man ang sa
"gina...", kay alang niinih, walá pa usáb matapus kun
mahumán ang maóng kalihokan: Kay ¿unsah may kahulugan nianang: gisugdan ug gipadayon sa paaging binahin ang pagpatungha sa tibuúk nga kalihokan, kongdili
nga walá pa ang maóng kalihokan mahumán?
Busah managsamah, kay pulús walá pa mahumán
ang duhá. Busah usáb makatarunganon ang giingón ko
didtoh sa may sinugdan ning pag-asoy bahin sa kahulugan sa "gina....", ug nga kiníh siyáh hapit waláy kalainan sa "gi.~." Jamang.
156 1MPERPEKTO UL. XVI
Tapus ko kiníh. masulát, nabasah ko ang laing saysay ni G. Francisco Morelos, "The BWP:...", p. 101, bahin sa paagih sa pagtagik sa "gina..-.". Niah ang iyang
mga pulung:
"Dihá sa mga berbong pasiboh, imong mahimatikdan nga ang "....in...." gigamit nga igkakal-ang dihá sa
pulung 'gINasulát', panahóng presente; ang 'gi.-', gigamit nga iglalanggikit sa pulung ' GIsulát', panahóng
miagih".
Sa laing pagkasultih, ang dugukan konóh nga "ga~
sulát" gikal-angan sa "....in...." ug busah nahimong "ginasulát", nga maóy gigamit alang sa presente; ug ang
dugukang "sulát" gilanggikitan sa "gi.—" ug nahimong
"gisulát" nga konóh maóy alang sa pasado kun miagih.
Kiníng iyang pahayag dunay mga upát ka apán:
(1) Duhá ka dugukang iyang gigamit: "gasulát" ug
."sulát". Kaná makalibog. Maayong usaráy dugukang gamiton, kay kiníh may tinuud; ang "sulát".
(2) Bakikáw kanáng iyang pagsip-ak sa "ga...." dihá
sa "gasulát", arón mamahimong "gINa....". Ang "....in....".
ugúd lagmit mang ikal-ang sa mga pulung; ug lahí sa
"ga....", walá magpailág lihok inanam-anám. Ingón pananglit sa: "pangita—pinangita, kabuhi—kinabuhi, luto—
linuto, padaláh—pinadaláh". Kanáng mga pulungah dihá
sa ilang panagway walá magpailág lihok nga inanamanám.
(3) Kon kanáng "gina..." presente man ugaling,
¿nganong napasado man ang "gi...."? ¿Unsah may nakapasado niinih kaniyah? ¿ang "...i...." tingalih? Ug kon
kiníy tinuud nga katarungan, ¿nganong dili man usáb
pasado ang "gina...."?—sanglit dunah man upúd siyáh
nianang ".—i.—", ug labáw pa dunah siyáh sa "na...."
nga lagmit nagpailáh sa miagih.
(4) Apán ang labíng dakúng apán maóh kiníh: Ang
"ga....", súmala sa hisayran na nato, nagpailág kalihokang
inanam-anám; siyáh aktiboh ug dili pasiboh. Ang "... in...."
UL. XVI IMPERPEKTO 157
upúd, súmala sa giasoy didtoh sa Ul. XXI, nagpailáh
sa kahumanan kun katapusan sa usáh ka kalihokan.
Ex. gr.: "INasál, LINuto" (roasted, cooked),—nagpasabút
sa naasál na, sa naluto na.
Busah ang "gina....", kon linangkub man ugaling sa
"ga...." ug sa "....in....",—siyáh ang "gina...." magkahulugan untág usáh ka kalihokang aktiboh ug inanam-anám
nga nahumán na sa panahóng miagih; kay kaná may
kahulugan sa "ga.._." ug sa "....in....". Dili kaayoh
sibo ang Ininglés nga: has, had roasted; has, had cooked;
kay walá man magpasuwabih sa lihok nga inanam-anám
apán siláh samah dihá sa ilang pagkamiagih ug pagkaaktiboh. Sa laing pagkasultih, súmala nianang pagpangdugtongah, pasado unta, apán nga aktiboh ang "gina....";
ug dili gayúd presente nga pasiboh, ingón sa buút niyah
ipasabút.
Kiníng katarunganah igo nang makapakita nga sayúp ang saysay ni G. Morelos bahin sa kagikanan ug
kahulugan sa "gina....". Sa ingón niana ug kay walá na
may laing paagih sa pagtagik sa "gina....", sa pagkakarón, mapilit kitáh sa pagsagúp niadtong giingón ko sa
sinugdan bahin sa paagih sa paglangkub ug sa kahulugan nianang iglalanggikitah. Ug padayonon ta ang pagtukí sa mga kauban niyah.
"GIPA...., GIKA...., GIPAKA..."
Pinasikad sa mga unang sinulát, maingón ta nga ang
"gipa...." nagpasabút nga ang suheto maóy hitungnan
nianang kahiligan o kabubut-on ngadtoh sa binahing katunghaan dinhá kaniyah sa kalihokan nga iyah sa dugukang gilanggikitan. Ex. gr.: "ang bata gipalakát; ang
sangáh gipaanud; ang makináh gipaayoh." Dinhíh mailáh
kaayoh nga dunay kabubut-on ug kahiligan sa ubáng
tawoh, nga dinhá mahipuntah sa "bata, sangáh, makináh",
mga suheto, arón kiníh siláh maóy tunghaan sa kalihokan sa mga dugukang gilanggikitan (lakát, anud, ayoh).
Dili lamang nga ang bata gitugtan paglakát, kongdili
158 IMPERPEKTO UL. XVI
may pag-agdah gayúd, pagdaníh, hangtud gani usahay
pagpiúg arón siyáh molakát. Maóh usáb, may daw kusúg
nga mahiligon ngadtoh sa kaanuran sa sangáh, ug kaayuhan sa makináh.
Ang "gika...." nagkahulugan nga ang suheto maóy
hitungnan sa binahing kalihokan, inisip nga "butáng" nga
iyah sa dugukang gilanggikitan. Pananglitan: "Gikabaligya
ko ang basahón; gikatimba niyah ang balde; ang ilang
gikasabut pagdaláh sa putús si Tomás." Sa ato pa, ang
basahón maóy hitungnan nianang "butáng" gitawág baligya; ang balde, sa kalihokang inisip nga "butáng" nga
gitawág timba; ug si Tomás, sa "butáng" gitawág sabut.
Ug lainlaig kahulugan ang: nabaligya - gibaligya - gikabaligya; natimba - gitimba - gikatimba; nasabut - gisabut - gikasabut." Ang "nabaligya, natimba, nasabut," nagpasabút sa tiningúb, tinibuúk nga katunghaan dihá sa
suheto, sa kalihokan o kahimtang sa pagbaligya, pagtimba ug pagsabut. Ug sanglit ang "natimba" dili man lamang lumalabay nga buhat, kongdili butáng man usáb
nga malungtaron, ang "natimba" sibo usáb sa nahimong
timba. Siláh sa pagkatinuud, paaging tunga-tunga.
Ang "gibaligya, gitimba ug gisabut" buút magpasabút sa binahing kahihokan, sa inanam-anám nga paghimch, sa mga lakang sa pagbaligya, pagtimba, pagsabut.
Daw makita nato ang mga lihok sa tawoh sa iyang pagbaligya, sa pagtimba ginamit ang balde; ug ingón man
ang paghimog mga kondisyón sa sabut. Ang nahaunáh,
pasiboh direkto; ug ang ikaduhá ug ikatolóh, pasiboh
indirekto. Ug sanglit ang kahimoang tiningúb o tinibuúk
sa kalihokan o kahimtang duhá may tonóng: ang kahanawan o katunghaan, ang pagkawalá o pagkamaóh, - ang
dagwayng "na...." may pagkamalungtaron nga ingón kamalungtaron sa pagkawalá o pagkamaóh. Ex. gr.: natimba,
nabaláy, nahanaw. Apán ang "gi....", sanglit mahitungúd
man sa mga lakang sa buhat, may pagkalumalabay. Ex.
gr.: giluto, gisuntok, gidagan.
UL. XVI IMPERPEKTO 159
Ang "gika.._." nakaambit sa "gi....", ug busah sa pagkalumalabay; ug sa "na....", tungúd sa kahulugang "butáng" sa "ka....", ug busah duúl sa "kahimtang" sa "na....".
Sa ingón niana, ang "gika...." nagpasabút sa usáh ka lumalabayng "kahimtang" nga gipadayág sa dugukang gilanggikitan, ug nga didtoh mahipuntah sa suheto. Ex. gr.:
gikatimba, gikahatag, gikasultih, - diín ang "kahimtang"
sa pagkagitimba, pagkagihatag, ug pagkagisultih gipasabút sa paaging inanam-anám ug lumalabay.
Ang "gipaka...." nagpasabút nga ang suheto maóy hitungnan sa kahiligan o kabubut-on ngadtoh sa binahing
katunghaan dihá kaniyah sa kalihokang inisip nga "butáng"
nga iyah sa dugukang gilanggikitan. Panig-ingnan: "Ang
tawoh gipakasantos, gipakamahál; ang salapí gipakadyós sa
daghan." Sa ato pa, dunay pagbuút o kahiligan arón'ang
tawoh mahimoh o ilhong "butáng" santos o mahál; ang
salapí arón ilhon o isipong "butáng" nga dyos.
"GI.-AN, GIPA....AN, GIKA....AN, GIPAKA....AN"
Kiníng mga iglalanggikitah gihisgután na sa unang
bahin ning uluhanah; ug gipanuntan lamang sa "....an"
nga Hagpasabút nga ang suheto maóy usáh ka "natad"
suhd kang kansah mahitabó o nahitabó ang kalihokan nga
iyah sa dugukang gilanggikitan; "natad" nga malagmit
dapít nga lawasnon, apán usahay espirituhanon.
Busah masayón nang sabton ang mga kahulugan nianang mga porma sa itaas. Aniay mga panig-ingnan:
''Si Pedro gikuhaan sa kalo; ang balay gipuy-an úg mga
iríng; ang salabutan niyang mahait gikuyugan úg kabubut-ong malomó." Gipasabút nga ang mga suheto: Pedro,
balay, ug salabutan, - maóy mga "natad", diín nahitabó
sa inanam-anám ang kalihokan sa pagkuha sa kalo, sa
pagpuyú sa mga iríng, ug sa pagkuyug sa iyang kaubang
kabubuton. Dilí na lang kinahanglang iasoy dinhíh ang
kalainan nilah ug ning mosunúd: nakuhaan sa kalo, napuy-an úg mga iríng, nakuyugan úg kabubut-ong malomó;
160 IMPERPEKTO LU. XVI
- kay giasoy na siláh sa itaas.
"Si Pedro gipakuhaan sa kalo; ang balay gipapuy-an
úg mga iríng; ang iyang mahait nga salabutan gipakuyugan úg kabubut-ong malomó." Gipalutáw dinhíh ang kahiligan o kabubut-ong madulungon nga nagsugu sa pagpakuha sa kalo gikan kang Pedro; arón magpuyú dinhá
sa balay ang mga iríng; ug arón kanuntag kabubut-ong
malomó ang salabutan. Maóh gihapon: si Pedro, ang balay
ug ang salabutan; - mga "natad" sa kalihokan.
"Si Pedro gikakuhaan sa kalo; ang balay gikapuy-an
úg mga iríng; ang iyang mahait nga salabutan gikakuyugan úg malomóng kabubut-on." Ang nahadugang dinhíh
maóh ang pag-isip nga "butáng" sa kalihokang gitawág
pagkuha, pagpuyú ug pagkuyug, nga gipahitabó dinhá
suhd sa "natad": Pedro, balay, ug salabutan.
"Si Pedro gipakakuhaan sa kalo; ang balay gipakapuy-an úg mga iríng; ang mahait niyang salabutan gipakakuyugan úg kabubut-ong malomó." Dinhíh gipadayág
ang kahiligan o kabubut-ong nagbuút ngá ang mga giiláng "butáng" (pagkuha, pagpuyú, pagkuyug) isipong
nahitabó dinhá sa mga "natad": Pedro, balay ug salabutan. Usahay kanáng "kahiliganah" tinomo-tomo lamang;
ug busah minaút, kay dili man tinuud kanáng pag-isipah nga
kadtóng gihisgután nang mga kalihokan nahitabó sa maóng mga suheto.
ULUHAN XVII
LAING MGA PASIBONG IMPERPEKTO
"Gipanag...., Gipang..."
Súmala sa Uluhan XV ang iglalanggikit "pang..."
alang sa plural o daghan; apán daghan dili sa suheto,
kongdili sa maóng kalihokan o sa nagbuhat sa maóng
kalihokan. Arón kiníh madayág, aniay mga panig-ingnan:
"Gipanglantaw ko ang akong kaugmaon"—dinhíh ang
suheto usaráh (akong kaugmaon), ug ang naglantaw usaráh (akóh), apán daghan o ginabalikbalik ang kalihokan
sa pagtan-aw sa unahan. Dili hinoon sagad gamiton alang
niinih ang porma "gipanag....", kay siyáh giisip nga nagpailáh sa'kadaghan sa nagbuhat. Busah ingnon: "Gipanaglantaw nüah ang akong kaugmaon". Mahimoh usáb
nga ingnon: "Gipanglantaw nilah ang akong kaugmaon".
"Gipanagsunug nilah ang mga balay; gipangsunug
nilah ang mga balay; gipangsunug ni Tomás ang mga
balay". Apán ingóg bakikáw ang pag-ingón nga: "gipanagsunug ni Tomás ang mga balay";—kay ang "gipanag..." giisip man nga nagkinahanglag daghang nagbuhat,
ug dinhíh usaráh (si Tomás). Ang dagway "gipang.—"
mahimong gamiton bisag usaráh ang nagbuhat, bastah
lamang daghan o ginabalikbalik ang pagbuhat.
Busah walá kinahanglanah ngá daghan ang suheto; mahimoh nga síyáh usaráh samah sa itaas (ang akong kaugmaon). Ang gikinahanglan ra sa "gipang...." maóh ang
kadaghan sa kalihokan suhd sa usáh ka matang; mahimoh nga ang nagbuhat usáh o daghan. Ug ang "gipanag.. .." daw nagkinahanglan ngá daghan ang nagbuhat,
súmala sa kagamitan nato karón. Kiníng paagihah sa
atong sinultihán gipasikad tingalih sa katarungang giasoy
na didtoh sa Uluhan XY$ bahin sa "manag....", nanag...-".
162 IMPERPEKTO UL. XVII
"Gipanag....an, Gipang....an"
Ang "gipanág....an" ug ang "gipang....an" nagkahulugan nga ang suheto giisip nga "natad" nga hitungnan
sa kahiligan o kabubut-ong nagbuút ngá dinhá kaniyah
ipahitabó ang kalihokan sa dugukang gilanggikitan. Ex.
gr.: "Ang kombiráh gipanaghugpaan sa mga tawoh; ang
pag-andam, gipanghuna-hunaan sa tanán; gipanagkuhaan
nüag dalunggan ang naga kanding." Dinhíh makita nato
nga ang mga suheto: kombiráb, pag-andam, ug mga kanding,—giisip nga mga "natad" dinhá kang kansah gibut-an ang pagpahitabó sa hugpa, huna-huna, ug kuha
sa dalunggan. Ang ilang kalainan samah gihapon sa nagunáng bahin.
"Gipapa.—, Gipapa....an; Gipañagpa...., Gipanagpa....an"
Sanglit ang pagsubli sa iglalanggíkit nagpajláh man
sa kalihokang gisubli-subli pag-usisah sa panumduman,
súmala sa Uluhan XI, kanáng* mga iglalanggikitah sa itaas
nagpasabút nga añg suheto maóy hitungnan sa kahüigan o kabubut-ong sinubii na pagpalandong, nga madulungon ug maagdahon sa maóng suheto sa pagpabuhat
sa kalihokang iyah sa dugukang gilanggikitan.
"Sí Tomás iyang gipapaadtoh sa dagat; ang mga bata
gipapakawut nilag kanál; ang mga lukton gipanagpaambak nilah sa bung-aw";—^nagpasabút nga tapus ang sinubling paghuna-huna iyang giagdah si Tomás arón moadtoh sa dagat; ang mga bata, arón mokawut úg kanál;
ug ang mga lukton, arón mangluksoh sa bung-aw.
Ang nanagdaláh sa ".....an" nagpalutáw sa laraw sa
"natad" dinhá kang kansah gipahitabó ang kalihokan;
kiníng natarah maóh ang suheto.
 SÍSi Simón gipapaadtoan ni Lukas úg Iimáh ka tawoh; ang mga umáh gipanagpatamnan nilah úg batong; ang atabay gipapabubuan ni Teryo úg lanah; ang mga kolehyó gipanagpapahulayan nilah sa mga magdudulá." Gipakita dinhíh nga
ang mga suheto: Simón, mga umáh, atabay, mga kole-
UL. XVII IMPERPEKTO »63
hyó;—giisip nga mga "natad" sa naasoy nang mga kalihokan.
"GIPAPAKA...., GIPANAGPAKA...."
Kanáng mga iglalanggikitah nagpailáh nga ang suheto
maóy gipahitungnan sa kahiligan o kabubut-on arón
kiníng suhetohah mamahimoh o isipong "butáng o kahimtang" nga iyah sa dugukang gilanggikitan. Mga panigingnan: "Si Andrés gipapakadatu sa mga saúp niyah; ang
mga bata gipanagpakaanhel nilah sa mga ginikanan; ang
mga Pilipino gipanagpakainsik sa mga Amerikano didtoh
sa Tinipong Bansa.
Kiníng paagihah sa pagsultih usahay nagpailáh nga
may tinuud nga kabubut-on sa pag-isip nga kiníh kun
kadtóh naghupút gayúd sa hiyas sa dugukang gilanggikitan.
Ning higayonah, bisag usahay nasayúp kadtóng nagbatón
sa kahiligan o kabubut-on, waláy minaút nga gipailáh.
Apán usahay kiníng pag-isipah tuyuon hinoon paghimoh
bisan pa ugúd hisayran gayúd nga ang mga hitungnan
walá maghupút sa gihisgután nang mga hiyas. Ug dinhíh
naah na ang minaút.
Ang giasoy nang gramatiká ni Dr. Panganiban, sa
Dilang Tagalog, walá gayúd maghisgut nianang mga
iglalanggikit nga nahimutáng sukád sa sinugdan sa
Uluhan XVI hangtud dinhíh. Walá usáb tingalih kanilah
ang Tinagalóg.
"iG..., IGA...:\
Ato nang hisayran nga ang "i...." nagpailáh nga ang
suheto galamitón alang sa' pagbuhat sa kalihokang iyah
sa dugukang gilanggikitan; ug ang "ga,...", sa kalihokang
inanam-anám pagkahimoh. Busah ang "ig.._." o ang "iga...."
nagkahulugan nga ang suheto maóy himoong galamitón
alang sa inanam-anám nga kahimoan sa kalihokan nga
iyah sa dugukang gilanggikitan. Malagmit nga mahinabó
nga ang unang silaba ning mga dugukanah, sinubli.
Ex. gr.: "ang sapút nga ig-aadtoh sa buhatán; ang balde,
164 IMPERPEKTO UL. XVII
igtitimba sa atabay; ang butáng igsasagáng sa pinuti
gitawág tamíng". Apán usahay ingnon: "ang saping
igabayad; ang igaablih sa botelya; ang igakalís samáis."
Labíh hinoong maayoh ang unang paagih.
Kanáng pagsubli sa unang silaba sa dugukan nagpailáh nga ang suheto dili lamang kay galamitón, kongdili
usáb naandan gayúd nga galamitón. Busah ang sapút
nga gihisgután na, maóy naandan o kasagarang iadtoh
niyah sa buhatán; ang balde, naandang timba; ang tamíng
maóy malagmit isagáng batok sa pinuti. Ug kanáng dagway sa pagkanaandan o malagmit gamiton walá ipasabút
sa "iga....". Busah may kalainan ang: igabayad—igbabayad;
igaablih—ig-aablih; igakalís—igkákal ís.
"PAGA....AN, PAGA...ON"
Human na nato hisgutíh ang kahulugan sa tagsatagsah
ka bahin ning mga iglalangg ikitah, ug busah masayón
nang bana-banaon ang ilang kahulugan. Ang "... an":
nagpasabút sa "natad" nga dapitnon, lawasnon, kalagnon
o espirituhanon, suhd kang kansah mahitabó o nahitabó
ang kalihokan sa dugukan, ug nga kanáng natarah maóh
ang suheto. Ang "~.on" upúd naspailáh nga ang suheto
maóy hitungnan sa paag ng pinintok sa kalihokan sa
maóng dugukan.
Sa ingón niana, managlain úg kahulugan ang: buhatan
—buhaton; sulatán—sulatón; lutuan—lutuon; ug ubán pa.
Ang "buhatan" nagpasabút sa dapít suhd kang kansah
mahitabó ang pagbuhat; apán ang "buhaton", sa butáng
himoon nianang pagbuhatah. Ang "sulatán", butáng dinhá
kang kansah anhá himoah ang sulát ug ang "sulatón",
mga hunahunang himoon nga sinulát. "Lutuan", dapít
nga mahitaboán sa pagluto; ug ang "lutuon", butáng
(isda, maís) nga himoong,. limito.
"Pagakalutan ko ang bungtud úg atabay; pagakaluton
ko ang usáh ka atabay dihá sa bungtud." Ang atabay
maóy patungnan sa pinintok sa buhat sa pagkalut; ug
ang bungtud, sa paaging pinaduyás sa maóng kalihokan.
UL. XVII IMPERPEKTO 165
"Pagapundukan niyah ang kamalig, sa mga ubih;
pagapundukon niyah ang mga ubih didtoh sa kamalig."
Ang mga ubih maóy patungnan gayúd sa paaging
pinintok sa kalihokan sa pagpunduk; ug ang kamalig,
sa pinaduyás.
Tan-awah pag-usáb kadtóng mga paning-ingnan ug
makita mo nga dihá sa porma "paga....on", ang pahitungnan gayúd sa pinintok maóh ang suheto; ug sa paaging
pinaduyás ó indirekto, ang natad dinhá kang kansah ang
kalihokan sa pulung dugukan anhá ipahitabó, ug busah
lagmit pasiunhan sa "dinhíh, didtoh, dihá, dinhá" ug ubán
pang nagpailáh sa dapít. Ang sa dagway "paga....an",
ang giduyasán maóh ang suheto. Ug angayng hinumdumán usáb nga tungúd sa "pa.._." kiníh gamiton alang sa
umaabut, ug tungúd sa "ga...." gipasabút nga dili sa tinibuúk; hinonoah sa binahin o inanam-anám ipahitabó ang
kalihokan sa dugukan.
"PAGAPAKA....AN, PAGAPAKA....ON"
Nasayran na nato nga áng "paka_..." nagpasabút sa
kahiligan o kabubut-on ngadtoh sa pag-isip o pag-iláh nga
ang suheto dunah sa kahimtang nga iyah sa dugukang
gilanggikitan. Ang "paga...." nagpailáh sa kahiligan ngadtoh sa inanam-anám nga kahimoan sa kaiihokang iyah sa
dugukang hitungnán; ug ang "....an" sa natad dinhá kang
kansah ipahitabó ang gihisgután nang kalihokan. Maóh
kiníy hinungdan nganong naah siyáh sa ling-on sa himoon
pa ug sa panahóng imperpekto. Ug ang iyang tiningúb
nga kahulugan maóh nga ang suheto isipon, ilhon (bisan
ugúd úg dili tukma sa kamatuuran) nga maóy natad dinhá
kang kansah ipahitabó sa inanam-anám ang kahimtang
o kalihokan nga iyah sa dugukang gilanggikitan.
"Ang tunghaán maóy pagapakabuhatan sa ilang pangawat; ang pagapakabug-atán sa buhís maóh ang mga magpapatigayón, bisag sa pagkatinuud ang mga pumapalit maóy
mag-antus; bisan pag dili-matarung, ang mga nanagpuyú
sa lungsud maóy ilang pagapakahimungtan sa kaligutgut".
166 1MPERPEKTO UL, XVJI
Sa ato pa, ang tunghaán maóy ilang gipili o giisip nga
dapít nga ilang buhatan sa pangawat; ang mga magpapatigayón maóy giiláng makadawát sa kabug-at sa buhís,
bisan ugúd ang mga pumapalit maóy mag-antus gayúd sa kabug-at; ug ang mga nanagpuyú sa lungsud
maóy ilang padawaton sa kapaít sa ilang kaligutgut.
Ang kalainan sa "pagapaka....an" ug sa "pagapaka^-
on" sama sa "....an" ug sa " on", Samtang ang " an"
nagpailáh nga ang suheto maóy dapít nga hitaboán sa
kalihokan o kahimtang nga iyah sa dugukang gigamit,
ang "....on" nagkahulugan nga ang suheto maóy hitungnan gayúd sa maóng kalihokan o kahimtang, pagtonóng
nga naghimog kausaban dinhá sa suheto.
"Pagapakabuhaton kong puy-anán ang tunghaán; pagapakapangolohon nilah sa ilang kokapunungan si Basyo;
pagapakamahalón sa mga anák ang singsing sa ilang hi-
„ nidlaw nga inahán". Gipahayag dinhíh nga ang tunghaán
maóy akong himoon ug isipon nga puy-anán; maóy ilang
himoong tinomo-tomong pangoloh si Basyo arón siyáy
magmomando kanilah; ug ang singsing sa ilang inahán,
bisan pag dyútay ra gud úg bilíh dihá sa iyang kaugalingon, ilang giisip ug isipon nga mahál gayúd.
ULUHAN XV111
MGA BERBONG MAY PAGKANOMBRE
Ang mga "Verbal Nouns"
Gitawág mga Verbal Nouns kadtóng mga nouns, nombres o ngalan nga gikan sa berbo, ug sa ingón niana
nakaambit siláh' sa mga hiyas sa uság usáh. Sa Ininglés,
may duhá ka mga verbal nouns: herundyo ug mpinitibo.
Ex. gr.: running (herundyo) ug to run (inpinitibo)
Sanglit lagíh ang mga pulung dugukan sa Binisayá
mahimoh mang gamitong nombre, adhetibo, berbo ug adberbyo, kon pakuyugan sa angayng iglalanggikit, sa tinuuráy walá gyuy hugút nga kalainan dihá sa giisip sa
atong mga magsusulat nga ato konóng berbo, nombre,
ug verbal nouns. Hapit ang tanán nga giisip nga atong
mga berbo, mga verbal nouns súmala nianang saysay sa
sinugdan. Aniay mga iniláng nombre: taweh, maís; adhetibo:
puti, bug-at; berbo: dagan, himoh.
Siláng tanán mahimong pakuyugag mga iglalanggikit
nga nagpailáb sa mga lainlaing kaso sa nombre, ingón
pananglit sa: "ang"—nga ilhanan sa nominatibo o mapangalanon, ug "sa" nga nagpailáh sa panagway mapanglabuton.
Mahimoh usáb nga pakuyugan siláng tanág mga puligr galán nga mapanag-iyahon kanilah; ex. gr., "niyah,
nilah, nato, ñamo, nako, nimoh, ninyoh". Sa ingón niana, may pagkanombre siláng tanán.
Mahimoh upúd nga gamiton siláh ingóg berbo. Niah:
"nagatinawoh, nagmaís, nagputí, nagbug-at, midagan, mohimoh." Magamit usáb siláh ingóg adhetibo, adberbyo,
ug ubán pa.
Walá siláy dakúng kalainan. Ang tinuud ugúd maóh: siláng tanán mga dugukan o ihought-forms, súmala
sa giingón na didtoh sa Uluhan VIII.
168 IMPERPEKTO UL. XVIII
Niah siláh, akong gipaküyugan sa mga iglalanggikit,
"sa, ang"; ug sa puligngalan, "niyah":
Moingón kitáh: sa tawoh, sa maís;—sa putí, sa bugat;—sa nagdagan, sa naghimoh; sa midagan, sa mihimoh; sa gidagan, sa gihimoh; sa idagan sa ihimoh.
Moingón usáb kitáh: Ang tawoh, ang maís;—ang
putí, ang bug-at; ang nagdagan, ang naghimoh; ang midagan, ang mihimoh; ang gidagan, ang gihimoh; ang idagan, ang ihimoh.
Ingnon upúd: tawoh niyah, maís niyah;— putí niyah,
bug-at niyah;—nagdagan niyah, naghimoh niyah; midagan niyah, mihimoh niyah; gidagan niyah, gihimoh niyah;
idagan niyab, ihimoh niyah.
Busah dáyág nga may pag-ambitáy sa mga hiyas sa
uság usáh; ug sa ingón niana matuud gayúd nga waláy
hugút nga kalainan dihá kanilah. Susihon ta lang gihapon kanáng mga porma nga buút ipadawat nga verbal
nouns konóh.
Ang dagway "pag...." giiláh sa ubán nga inpinitibo,
apán gipakita ko na didtoh sa Uluhan XV nga dili siyáh
inpinitibo sa mga Oropanhon, ug nga ang iyang kahulugan maóh: "ngadtoh sa, dihá sa binahing katunghaan
sa kalihokang gipailáh sa dugukang gilanggikitan". Kiníy
matuud niyah nga kahulugan dihá sa nagkalainlain niyang
kagamitan. Sublion ko lang dinhíh kadtóh siláh arón pagpakita nga ang "pag...." dili tumbas sa inpinitibo sa mga
Oropanhon; hinonoah labíng duúl sa herundyo.
Ang verbal nouns may pagkanombre o ngalan, ug may
pagkaberbo, ug busah may panahón, may aktiboh ug pasiboh, etc. Ang "pag...." dunah kanilah nga tanán, ug
labáw pa gani kay siyáh mahimoh mang adberbyo. Aniah:
(1) Ngalan o nombre "Ang pagbuhat, maayoh,"
(2) Berbo: "Sa pagbuhat niyag balay, nakautáng siyág
dakú." Berbo nga Imperatibo: "Pagbuhat dihá."
(3) Adberbyo: "Dalí pagbuhat."
UL. XVIII "VERBAL NOUNS' 169
Gikan ning mga panig-ingnanah dayág nga ang
"pag_..." dili inpinitibo sa mga Oropanhon, kay naghupút man siyág mga hiyas nga lahí niadtong sa gihisgután nang mga inpinitibo. Agid-agid hinoon siyáh sa gitawág usáb úg inpinitibo sa mga Ebreyo, kay matúd pa
ni Pari Zapletál, o. c , p. 60, kiníng naulahíh, labut pa
sa pagkanombre, magamit man upúd nga: adberbyo, ber^
bong "pinito" nga samah sa No. 2 sa itaas, ug imperatibo;—busah tama gayúd úg kagamitan, sa atoah.
Agid-agid usáb siyáh sa herundyo sa Latín, nga dunah
nianang tanáng panig-ingnan sa itaas, gawás sa pagkaimperatibo. Sa ingón niana labíng maayoh nga dili siyáh
ingnon inpinitibo ni herundyo; nga atimanón ta lang ang
ato, ug pasagdan ta ang mga Oropanhon, kay dili ga3'úd siláh mahitukma' sa ato, ni kitáh sa ilah. Dunah
siláy ilang kaugalingong paagih sa pagsultih, ug dunah
usáb kitáh.
Niay laing mga samah gihapon sa herbal nouns sa
mga Oropanhon:
(1) "PagkagL..". Ang pagkagibuhat niyah sa kadaghanan, dili igong katarungan nga siyáh matarung. Sa ato
pa, ang dinhá o bahín sa kahimoan sa kahimtang nga
siyáh gibuhat sa kadaghanan, dili igong katarung nga
siyáh matarung na.
(2) "Pagkana....". Ang pagkanabuhat na sa balay
nakápilit kang Pedro pagbalhin ngadtoh kaniyah;—kun¡
ang dinhá o bahin sa kahimoan sa kahimtang nga ang
balay human na, nakaaghat kang Pedro pagbalhin ngadtoh
sa bag-ong balay:
(3) Ang mga porma usáb nga: "pagpa...., pagka.—,
pagpaka_.., pagpakanaga...., ug pagpang....", nga gihisgután
na didtoh sa Uluhan XV.
Ang mga "Abstrad Nouns"
Sanglit ang atong "pagka...." gitoohan man sa ubán
nga maóy atong tugbang sa mga "abstract nouns",
.susihon ta dinhíg makadyút úg unsay kamatuuran niinih
170 -VERBAL NOUNS'* U1_. XVI11'
kanilah. Gitawág "abstract nouns" ang mga ngalan ng»
nagpailáh sa mga hiyas lamang hawá sa iíang suheto
o gisandigan. Ex.gr.: "goodness, greatness, abiliiy".
¿Ang atong "pagkamaayoh, pagkadakú, pagkamakahimoh" sibo ba gayúd kanilah? Bisan tinuud duúl kaayoh
siláh. dili siláh tukma gayúd; kay ang "goodness, greatness>
ability" sa Ininglés dili magamit nga berbo; ug ang atong
•'pagkamaayoh, pagkadakú, pagkamakahimoh" mahimong
gamiton sa ingón. Ex.gr.: "Sa pagkamaayoh na sa bata,
gidaláh siyáh sa iyang inahán ngadtoh sa Simbahán; sa
pagkadakú na sa kalayoh, mibutóh aug hudnoh; ang
masakitón, sa pagkamakahimoh na paglakát, mipasalamat
sa Dios."
Tinuud hinoon nga ang atong "pagka...." duúl gayúd
sa abstrad nouns sa mga Oropanhon. Ang kahuhigan ugúd
sa "pagka...." maóh ang: dinhá sa binahing kahimoan o
tatunghaan sa "butáng o kahimtang" nga iyah sa dugukang gilanggikitan. Ug gikan dinhíh másayón kaayoh ang
pagluksoh ngadtoh sa "dinhá sa kahimtang sa ....", ug
unyá ngadtoh sa "bahin o ang kahimtang sa —", - nga
maóy kahulugan sa abstrad nouns. Basahah pag-usáb ang
Uluhan XV.
Buút ang ubán mogamit sa porma "ka...." ug "ka....
an" alang sa abstrad nouns; ug busah ilang ingnon: "kaayoh, kadakú, kamakahimoh; - katawhan, kabulahanan^
kaambong, kaambungan." Siláh gihisgután na didtoh sa
Uluhan XIL
Tinuud ang "ka...." nagkahulugag "butáng" ubús sa
panan-awng labíng lapád; apán dinhíh, ang "butáng" gipasabút, dili man ang abstraído sa mga Oropanhon, kongdili ang ilang konkreto, kun buhi o naah dihá sa lawas
o gisandigan. Maóh kiníy katarungan, nganoh ang "ka..."
mahimong gamiton ingón sa ilang konkreto sa mga Oropanhon. Ex. gr.: "kaayoh nimoh no; kadakú mo gyung
kwanggol; gipakamakahimoh siyáh nilah pagtukud úg
balay." Sulayíh paggamit sa ingón ang abstracta sa Kinatsilá ug sa Ininglés, kon makahimoh ba ikáw. Dinhá
UL. XVMI "VERBAL. NOUNS" 171
•sa mga panig-ingnan pulús gayúd siláh konkreto. Dili ta
lubugon, ingnon, ug ilhon ang agid-agid lamang, nga sibo
o tukma na gayúd,
Apán ¿ang "katawhan ug kaigsoonan" dili ba gud
sibo sa "humanity ug fraternity", sa ato pa, mga abstrakto? Dili, kay ang porma "ka—an" nagpailáh lamang
nga ang suheto © gihisgután, maóy usáh ka butáng nga
"natad" sa kahimtang o kalihokan nga iyah sa dugukang
gilanggikitan. Sa ingón niana, ang "kamaisán, kakognan,
katubhan" nagpasabút lamang sa dapít diín naah ang
"butáng": maís, kogon, tubóh. Ug tungúd kay kiníh siláh
lagmit man nga daghan, nagtipun-og, o nagpunduk, ang
^ka.-.-an" misangput nga nagkahulugag "punduk sa maís,
kogon, tubóh", ug ubán pa. Ug sa ingón niana, ang "katawhan ug kaigsoonan", sibo ra sa punduk sa mga tawoh
ug sa mga igsoon. Busah konkreto siláh gihapon.
Ang abstrakto ugúd, sanglit nagpailáh man sa híyas
lamang hawá sa gisandigan, mahimoh nga ikadapat sa
tagsatagsah o sa tanáng mga butáng nga nagdaláh sa
gihisgután nga hiyas. Ug busah alang kanato nga mga
tagah Sidlakán, ang mga abstrakto sarnah sa humanity
ug fraternity malagmit nga atong sud-ongon ingóg punduk niadtong mga gisandigan o nagdaláh sa mga hiyas
nga iyah lamang sa tawoh ug sa igsoon; ug busah punduk sa mga tawoh ug punduk sa mga igsoon. Nga ang
abstrakto walá magpailáh úg punduk, makita ning m^a
pulungah: beauty, goodness, justice; - diín tataw nga dili
siláh punduk sa mga tahúm, sa mga maayoh ug sa mga
matarung.
Dunah kitáy laing dagway nga lagmit atong gamitoa
tugbang sa usáh ka punduk sa mga abstrakto sa mga
Oropanhon. Angayán kiníng tun-an sa hinay kay matu*
lun-anon gayúd.
Sa Uluhan XIII, gihisgután ang usáh ka higayón diín
ang duhá ka pasiboh misangko sa pagkaaktiboh; dinhíh
clunah. kitáy laing higayón diín ang duhá ka pasibob
176 "VERBAL NOUNS' UL. XVIII'
misangput sa pagkanombre ug nombre abstrakto pa gayúd. Kiníh maóh ang atong "gi....on". Aniah:
"Gibag-on, gibas-on, gibug-atón, gidaghanón, gidak-on,
gidugayón, gidyutayón, giladmon, güapdon, gilay-on, gitas-on".
Sa way duhaduhah siláh mga nombre ug tugbang sa
mga nombre abstrakto sa Linatín: longitudo, lotitudo,
profunditas, diuturnitas, multitudo, etc. ¿Nganoh man kiníh? ¿May igo ba kitáng katarungan sa paggamit sa ingón?
O, ¿usáh ba kiníh ka pagpataka lang natog sultih? - Apán
ang pagkagigamit niyah sa tanáng Sugbuanon sa dugay na
uyamut nga panahón, makapaturúk gayúd sa dakúng pagtahud; pagtahud nga nag-agdah kanato sa pagtoón ug pagsusih pag-ayoh sa iyang tinagoang katarungan. Ang tibuúk
nga nasud ugúd suhd sa dili maiháp nga katuigan, dili man
lagmit mohupút sa usáh ka sayúp kun binuang. Busah
ang katahap nga dunah siyáy igong katarungan. Kon dili
kiníh nato makab-ut, ang pagtahud ug paghilum maóy
angay tang buhaton. Busah tun-an ta.
Usa pa nato sugdih paghatag úg katin-awan,
kinahanglan matngonán nato nga kanáng mga pulungah
pulús nagpailáh sa gidaghanón ug kadakú; sa laing pagkasultih, siláh sakup sa matang nga gitawág "kantidád."
Lain pa gayúd nga matngonán, maóh nga dunah kitáy:
"kadakú, kalawúm, kadugayón, kalapád" nga samag kahulugan sa "gidak-on, 'giladmon, gidugayón, gilapdon."
Walá ba siláy kalainan? Ug kon dunah, ¿unsah?
Lain pa gayúd, may mga hiyas nga dili sakup sa
"kantidád", apán nga usahay magdaláh sa iglalanggikit
"gi....on"; ingón pananglit sa: "giputión, gilunhawón, gitarungón, gibaskugón." ¿Unsah may kaiainan nilah ug sa:
"kaputí, kalunhaw, katarung, kabaskug"? ¿,Tinuud ba nga
kadtóng nag-unáng punduk dili sakup sa "kantidád?"
Abanirón ta silág sulbad, kon mahimoh man ugaling.
Súmala sa Utuhan XVI, ang "gi....*' nagpailáh nga ang
UL. XVII) "VERBAL NOUNS" 173
suheto o gihisgután maóy hitungnan sa kalihokang binahin sa pulung dugukan; siyáh maóy ilhanan sa pasiboh
imperpekto kun walá pa mahnmán. Ang "....on"; súmala
sa Uluhan XII, maóy ilhanan sa pasiboh direkto nga himoon pa; sa ato pa, ang suheto maóy mahitungnan sa paaging pinintok sa kalihokan sa dugukang gilanggíkitan.
Pananglitan: ang "sunugon" arón mahimong "sinunug",
ang "dugmukon" arón "madinugmok."
Busah ang kahulugan sa "gL.on" maóh kanáng nakapahimoh sa gihisgután, ubús sa paaging inanam-anám,
sa paghupút sa kahimtang gipailáh sa dugukang gilanggikitan. Sa ingón niinih, ang "gidak-on" sa basahón, maóh
kanáng nakapahimoh sa basahón (ang butáng gihisgután),
paghupút sa kahimtang sa "pagkadakú" sa paaging manam-anám; kun nagpahimoh sa basahón nga "dakú". Ang
"gibug-atón" sa puthaw, kanáng "nakapabug-at" sa puthaw.
Nan, ¿unsah man kanáng nakapatungha sa "kadakú,
kabug-at" sa paaging binahin? - Dili lain kondili ang
hiyas sa usáh ka butáng nga nagapahimoh kaniyah nga
"dakú, bug-at." Kanáng hiyasah nga gisud-ong sa atong
salabutan maóh ang iyang "gidak-on, gibug-atón." Busah
giiláh ta siláng tugbang sa nombre abstrakto pa gayúd.
¿Sibo ba gayúd siláh sa Ininglés: size, weight, thicknesslMay pagkaagid-agid apán dili nato maingón nga sibo
gayúd. Kay kanáng mga pulungah nagpasabút sa sarígputanan sa kalihokan niadtong hiyas o mga hiyas, apán
ang atong "gidak-on, gibug-atón, gibag-on" nagsud-ong
niadtong maóng mga hiyas dinhá gayúd sa ilang kalihokan nga nagpatungha nianang giasoy nang mga sangputanan. Sa sinultihán pa sa mga Eskolastikó, kadtóng mga
Ininglés naah na sa fado esse, ug ang atoah naah pa sa
fiere. Maoráh usáb ang íkasultih ta niadtong mga pulung
Linatín: longitudo, latitudo; siláh naah na upúd safado esse.
Kiníh nagadaláh kanato ngadtoh niadtong mga pulung
giingón ko saitaas: "ubús sa paaging inanam-anám"; mga
pulung siláng naghatag sa larawan suhd sa atong salabu-
174 "VERBAL NOUNS" UL. XVIII
tan, nga kadtóng mga hiyasah sa kanunay daw nagdusú
o nagtukmud ngadtoh sa katunghaan sa "kabagá, kadakú,
kalapád", - sa paaging inanam-anám.
Maóh kiníy hinungdan, nganoh nga kadtóng mga
pulungah nga tanán sakup sa "kantidád", kay ang
kantidád man lamang ang motugut sa pagbahinbahin, sa
anam-anám, sa mga ang-ang. Ang mga hiyas nga tinuud
sakup sa "kwalidád", dili mahimong bahinbahinón, dili
maanam-anám; kay ang usáh ka maóh o putí o dili putí,
matarung o dili matarung, ligdong o dili ligdong; waláy
tung-tunga dinhá kanilah, waláy inanam-anám.
Nan, ¿nganong dunah man kitáy "giputión, gilunhawón, gitarungón, gibaskugón", nga walá man kaháy
pagkabahin siláh? - Tinuud, ang matuud nga kwalidád
waláy pagkabahin, dili maanam-anám; ingón pananglit sat
whiteness, goodness sa Ininglés; bonitas, púriias sa Linatín.
Dili siláh mabahin, kay siláh nagpadayág sa usáh ka
hiyas hawá sa gisukarán (express a quality apart from any
object), matúd pa ni Webster. Sa ingón niana, dili mabahin, kay kadtóng walá magsukád sa usáh butáng {sine:
subjecto) dili mapahatpahát; ang butáng man ugúd subjedum
ang nagdaláh ning mga bahin. Ug sanglit kiníng subjedum
walá man dihá sa panan-aw sa salubutan, - dihá sa ma*
óng panan-aw, waláy kahimoan ang pagbahinbahin; kay
waláy magdaláh sa mga bahin.
Apán lagíh, ¿nganong dunah man kitáy "giputión"?-
Kay sa panan-aw lagíh natong mga Bisayá, ang hiyas
naah man gayúd sa suheto (subjedum); gitutuk nato ang
atong salabutan dihá sa hiyas nga naah sa suheto. Sa
laing pagkasultih, gipataptan natog kantidád. Ug busah
mahimoh ang paghatag úg bahin, grado kun ang-ang.
Ang "kaputí" nga naah sa suheto may labáw mag ubús^
sa ingón niana, makaingón kitáh nga ang iyang "gipu-¡
4ión" labáw kay sa niadtoh. Paagih kiníh sa pagsultih;
nga dili magamit dihá sa: whiteness, goodness; bonitas,
púritas; - nga mga abstrakto. Mahimoh hinoon dihá sa
UL. XVH "VERBAL NOUN9" 175
mga "konkreto": white, good; boquín, purum.
Kiníng pangatarunganah makadason gayúd sa kadaghan na hisgutíh, nga ang atong abstrakto lahí sa abstrakto
sa mga Oropanhon.
Sa katapusan, ¿unsay kalainan sa "gidak-on - kadakú;,
giladmon - kalawúm"? - Giasoy na didtoh sa paghisgiit
sa Ininglés: size, weight, thickness; - nga ang in fiere ug
ang in fado esse. Sa ato pa, ang "gidak-on" nagpasabut
sa "buhi" nga hiyas nga nagalihók, nagpatungha sa inanam-anám nianang gitawág tag *'dakú" dihá sa usáh ka
butáng; ug ang "kadakú" nagpasabut nianang sangputanan
ning makanunayong lihok sa pagpatungha sa maóh gihapong kahimtang nga "dakú".
Agig rematsih ning pinobreng pagtandi sa abstrakto
sa mga Oropanhon ug sa gitawág nga atong abstrakto,
hugpongon ko dinhíh siihd sa piláh lamang ka pulung
ang punuang kalainan sa ato ug sa ilahah. Aniah:
Ang ilah nagpailág híyas hawá sa suheto o gisandigan,
Ang ato nagpailág hiyas dihá suhi sa suheto.
ULUHAN XIX
ANG MGA IMPERATIBO
Ilang mga Matang
Ang mga paagih sa pagsultih o pagsulát nga magpailáh sa usáh ka sugu, pagdasig o hangyo gitawág úg
mga imperatibo. Malagmit natong hibasahán nga sa
Ininglés may imperatibong aktiboh ug pasiboh. Dili kiníh
igo alang sa atong pagtoón sa mga imperatibo natong
mga Bisayá. Nagkinahanglan kitág bag-ong pagbahin.
Ang niga imperatibo nato mahimoh nga bahinon
sa duhá ka dakung punduk, nga matawág: Imperatibo
Direkto ug Imperatibo Indirekto. Ug gitawág kog Imperaiibo Direkto kanáng paagih sa pagsugu, diín gipasabút
nga ang gisugu maoráh usáb ang magtuman sa sugu
o ang mahitungnan sa naasoy na nga kalihokan. Ug
gitawág kog Imperatibo Indirekto ang paagih sa pagsugu.
diín gipasabút nga ang gisugu lain sa pahimoon sa
kalihokan nga gipailáh sa pulung dugukan.
Ang Imperatibo Direkto dunay upát ka matang. (1)
Ang aktiboh, kon ang gisugu maoráh usáb ang magtuman
sa sugu. Ex.gr.: Pagtoón dihá sa Tinagalóg. (2) Ang
pasiboh, kon ang gisugu maóh ang matungnan sa kalihokan nga iyah sa dugukang gjJanggikitan. Ex.gr.: Makayoh
ka; dad-on ka sa suwad. (3) Ang tunga-tunga, kon ang
gisugu maóy mttghimoh ug maoráh usáb ang mahitungnan
sa kalihokang gipailáh sa dugukang gilanggikitan. Ex.gr.:
Tindug karón dayón. (4) Ug ang aktiboh-pasiboh, kon
dihá sa dagway pasiboh kay ang suheto sa orasyón maóh
may gisangkoan sa buhat, apán sa pagkatinuud aktiboh
kay ang gisugu maóh man ang maghimoh sa buhat.
Ex.gr.: Sulatáh ang honih.
Ang Imperatibo Indirekto may totolóh ka matang.
UL. XIX IMPERATIBO 177
(1) Ang aktiboh, kon ang dagway ug ang huna-huna
aktiboh, sa ato pa, kon ang gisangputan sa buhat maóh
gayúd ang obhetó sa orasyón. Ex.gr.: Magpatahíka ganig
bag-ong senina. (2) Ang tunga-tunga, kon kanáng tawoh
nga lain sa gisugu maoráh gayúd ang magbuhat ug
ang mahitungnan sa maóng buhat. Ex.gr.: Patindugah
hing si Pedro. (3) Ug ang aktiboh-pasiboh, kon sa
pagkatinuud siyáh aktiboh, apán dihá sa dagway pasiboh,
sa ato pa, kon ang gisangputan sa buhat maóh ang
suheto sa orasyón. Ex.gr.: Jpaayoh ni Tomás ang akong
sapín.
Ug busah may pitóh ka matang ang atong mga
imperatibo.
Aniay laraw sa atong mga imperatibo, súmala sa
ilang mga matang; ug ang ilang mga ilhanan.
Aniah ang mga ilhanan:
Ang "d" nagpailáh nga kanáng dagwayah imperatibo
direkto;
Ang "i." nagpailáh nga kanáng dagwayah imperatibo
indirekto;
Ang "a." nagpailáh nga kanáng dagwayah imperatibo aktiboh;
Ang "p." nagpailáh nga kanáng dagwayah imperatibo pasiboh;
Ang "t." nagpailáh nga kanáng dagwayah imperatibo nga tunga-tunga:
ug ang "a.p." nagpailáh nga kanáng dagwayah
imperatibo aktiboh-pasiboh.
MGA DAGWAY SA IMPERATIBO
Isip Matang Dagway Panig-ingnan
1 d.a.&t. buhat karón dayón. Hilum.
2 d a.p ah buhatah ang bukág.
3 d.a.p.
4 d.a.p.
5 d.a.p.
...an buhatan mo ang balay tfg pantaw.
ibuhat mo siyág sapín.
ig—. ig-ampo mo kamíh.
G d.a.p. iga.... igatimba mo ang balde.
7 d.a.p ih buhatih úg pantaw ang balay.
8-37 . - ipa.— (30) ipabuhat ang balay.
38 d.a. mahi.... mahigugmab ka sa Dios.
T78 IMPERATIBO LUÍ XIX
Isip Matang Dagway Panig-ingnan
39 d.a.p.
40-43 i.a.&t.
44-46 d.a.p.
47-50
51-54
55-62
63-65
66-73
74 d.a.p.
75-77
78-80
81-83
84-87
88-91
92-93
94 d.a.p.
95 d.a.p.
96 d.a.&t.
97 d.a.&t.
98-103 i.a.
104-110 d.a.p.
111 d,a.&t.
112 d.a.&t.
113-115
116-122
123-127
128-132
133 d.t.
134-139
140-145
146-15-1
152-157
158-163
164-169
170-175
176-178
179-182
183-186
187-193
194-200
201-208
209 d..t.
210-213
214-216
217-223
224-233
234-237
'238-247
218-257
™on buhaton mo ang pantaw sa balay.
pa....(4) pabuhatah siyág balay.
paka....(3) pakabuhatang balay ang langub.
pakapa.... pakapabuhaton mo si Tansyong.
pag.... pagbuhat úg balay,
paga.— pagabuhatan mog pantaw ang balay,
pagapa.... pagapabuhaton mo si Pedro,
pagapaka..- pagapakabahaton mo ang balay,
pagapaki-an pagapakagibuhatan mo ang balay,
pagapapa.... pagapapabuhatan mo ang balay,
pagapasi.... pagapasibantugah si Rizal,
pagapatig.... pagapatighugan mo ang tubig.
pagapatug.... pagapatugpahan mo ang dagat.
pagapopa.... pagapopabuhatan mo ang balay,
pagasa.... pagasaliringan mo ang bata,
pagatali-an pagataliwad-an ninyo ang bata,
pagatug-an pagatugpahan mo ang dagat.
pag-isig.... pag-isigbuhat kamóh.
pagmasig.... pagmasigbuhat kamóh úg sapín.
pagpa.... pagpabuhatig pantaw ang balay,
pagpaka.... pagpakabuhatah ang pag-init úg tubig.
pagpakamasra- -pagpakamagabuhat ka gayúd.
pagpakapasra pagpakanagatindug ka.
pagpakig..../ pagpakigbuhat.
pagpaga.... pagpagabuhaton ko ang balay,
pagpanig.... pagpanigsoón kang Tomás,
pagpang.... pagpangbuhat kamóh dihá.
pagpanga.... pagpangatulug na kamóh.
pagpapa.... pagpapabuhatah si Pedro,
pagpasi.... pagpasiunhih siyáh pagbuhat.
pagpatig.... pagpatighulug ngadtoh sa dagat.
pagpatug.... pagpatugbawah ang lipák.
pagpopa.... pagpopabuhatah ang bata,
pagsa.... pagsaguyurah ang liíl.
pagtali.... pagtalinghugan mo siyáh.
pagtug.... pagtugbong pagdalí.
paha.... panalipayih ang hawúd.
pahi.... pahinungdih ang iyang kahago.
panag.... panagbuhatah ninyoh ang balay,
panagpa.... panagpabuhatah ang mga tawoh.
panagpaka.... panagpakabuhaton ninyoh
panagpanga..- panagpangatagbaw na kamóh
pakig.... pakig-uli dayon sa imong kaaway.
panig.... panig-ingnih ang matarung.
pang.... panglantawah ang una han.
pasi.... pasidunggili ang hari.
patali.... pataliwad-ih ang bata,
patig.... patighayaáh ang bata.
pat»gv... patugpahah ang langgam.
UL. XIX IMPERATIBO 179
Isip Matang Dagway Panig-ingnan
258-262 pasa.... pasatungáh ang bata.
263-267 popa.... popabuhatih ang buláy.
268-277 tug.... tugbongah ang íungsud.
278 d.a.&t um.... tumindug ka.
279-306 Unang silaba lalaktih ang baybayon.
307-335 Unang silaba totindugih ang baybayon.
& o .„.
336-365 tibuúk dugnkan lakatlakatah ang kayofo.
366-392 Pagdili ayáw pag.... Ayáw pagbuhat
393-458 Pagdili ayáw pagpa ayáw pagpalimbong
459- Pagdili (dili ka mag._ dili ka magbuhaL
543 Pagdili (dili ka magpa.. dili lea magpabuhat.
N. B.: ang (5) nagpailáh nga may limáh kaná ka
dagway nga adtoh igkitah sa listah sa mga iglalanggikit. Ul. X., ang (10), napulo. Ang mga hanáp nga
Imperatibong "ma...." walá dihá mahilakíp*
Ilang mga Dagway - Katarungan Niinih
Dunah kitáy daghang bolok sa mga imperatibo.
¡ Dunah ba kaháy daghang mga pinulungan nga nagbatón sa ingong gidaghanón! Pitóh ka matang ang atong
mga imperatibo; ug miabút úg limáh ka gatús ka dagway ang nahimutáng dinhá sa laraw. Kaná kadugangan
pa, kay ang mga pormang gipaunhan sa "mag...., maga...." walá man mahilakíp dihá, ug kiníh siláh mga kavvaloán, ug busah mokabat siláng tanán sa 600!
Kon itanding nato kiníng laraw sa itaas niadtong
sa Uluhan X, atong makita nga ang kadaghanan sa mga
iglalanggikit alang sa imperatibo gikuha gikan sa mga
ikaduháng gagmayng ling-on niadtong larawah, ang sa
mga "himoon pa". Kaná nagpasabút nga ang mga imperatibo ug ang indikatibo sa laraw samarág porma; ang
nakalain Kanilah maóh ang paningog: ang imperatibo sa
paaging masuguon o binundak, ug ang indikatibo sa
kasarangan.
Dinhá usáb nianang pagtandiah, atong nakita nga
ang mga imperatibo sakup sa panahóng güsip nga urnaabut pa. Ug kiníh makatarunganon gayúd, kay ang ka-
180 IMPERAT1BO UL. XIX
lihokang gisugu walá pa man buhatah, hinonoah buhaton pa; ug busah, tungúd niana, umaabut. Ang Kinatsilá ug ang Ininglés nanggamit sa pormang alang sa
presente, tungúd tingalih kay alang kanilah kadtóng gisugu nga kalihokan, bisan sa pagkatinuud umaabut pa,
giisip na lang nilah nga presente kay daw ipadalí pagbuhat. Tingalih kahá nga makatarunganon siláh; apán,
sa pagkatinuud, labíng tul-id ug tataw ang ato.
Apán ang Pinulungang Nasudnon, dunay dagway sa
imperatibo nga tukma sa pasado úg porma. Ex. gr.:
"sumulat, umawit". Sa Tinagalóg siláh mga imperatibo
ug mga pasado man usáb. Dili lang nato tukión dinhíh
nga siláh mga inpinitibo pa gayúd.
¿Nakadungóg ba kamóh, tinahud nga magbabasáh,
nga may inpinitibo sa ubáng pinulungan nga presenteg
kahulugan, apán miagig pangdagway? Apán dili lang
nato lagíh kiníh hisgután karón. Niah kitáh sa mga
imperatibo.
Ambút úg unsay ilang katarungan, nganoh nga gipatukma sa ipaawat nga Tinagalóg ang iyang imperatibo ug
ang iyang pasado. Ang imperatibo ugúd nagalantaw sa
umaabut diín gipaabut ang katumanan sa lihok nga gisugu. Busah masayóng sabton, nganong lagmit magkatukma ang dagwayng imperatibo, ug ang sa umaabut.
Apán ang "National Language" nagp<stukma ning
higayonah sa imperatibo ug sa miagih. ¿Unsaon ta ugúd
pagsugu bahin sa lihok nga miagih na? Gibangkong gayúd ang usáh ka Sugbuanon nga maghimoh ning makapalibat nga pagpatukma. Apán gihimoh siyáh sa "National Language" nga ipasagúp natong tanáng mga Pilipinhon.
Tingalig dunah siyáy halawúm nga katarungan nga walá pa
nato intawon matugkad.
Ilang mga Kahulugan
Ang kahulugan sa kadaghanan kanilah masayóng
sabton gikan sa mga saysay sa nag-unáng mga uluhan,
Hisgután ta lang dinhíh ang walá kahisgutíh didtoh.|
UL. XV IMPERAT1BO 18«
Ang "....ah" (no.2) nagpasabút nga ang suheto maóy
mahitungnan sa paaging pinintok sa gisugu nga kalihokan. Ang "....ih" usáb (no. 7) nagpailáh nga dinhá sa
suheto anhá ipahitabó sa paaging pinaduyás ang naasoyng kalihokan. Kon itanding ta kiníng duhá sa Uluhan XII, ug labináh sa Uluhan XIII, ang han-ay niadtong
mga pasibohah maóh na kinih: "ma...., ....an, i...., ,...ih,
....on, ....ah." Dinhá kanilah ang "ma...." labíng tukma sa
tunga-tunga; ang "....an," pasibong indirekto kanunay, ang
"i , ih", usahay indirekto, usahay direkto; ug ang "....on,
....ah", kanunayng pasiboh direkto. Ang "....ah" maóy labíng hingpit, kay ang suheto tungúd ning pagtunungah,
makabatón gayúd sa kalihokan o kahimtang gipailáh sa
dugukang gilanggikitan.
Pinasukád ning dakúng kalainan sa ilang kahulugan,
aniay lain: "Kan-ih ang budbud",—nagpasabút nga usáh
lamang ka bahin sa budbud ang ipakaon. "Kan-ah ang
budbud",—ang tibuúk budbud na ang ipakaon. Katarungan: ang unang paagih, sanglit pinaduyás man lamang,
dyutay rag kausabang mahimoh dinhá sa suheto (budbud),
nga gisud-ong sa salabutan, nga nagalungtad dihá sa
kahimoan sa kalihokang gihisgután; apán ang ikaduhá,
sanglit pinintok, ang tibuúk gayúd nga budbud ang
madaut. "Gikan-an nilah ang mga budbud",—usarán ka
bahin ang nakaon. "Gikaón nilah ang mga budbud,
kuhaon nilah ang mga budbud",—sa kasagaran, ang
tanán na gayúd. Ang katarungan maóh gihapon.
Ang "pa....ah" (nos. 40-43) nagpailáh nga gawás sa
tawong gisugu may laing tawoh nga dili ipasanta sa
paghimoh sa kalihokang gihisgután. Ang "pa....ih", {dihá
sa: pabuhatih ni Pedro ang balay úg pantaw) nagpasabút
nga dinhá sa suheto (balay), si Pedro patugtan pagpahimoh sa pantaw. Maóh gihapon ang katarungan, apán
dinhá sa "pa....ah", ang suheto, siyáh, hilabihán pagkahitungnan sa kalihokan (buhat) nga "siyáh" na hinoon
ang magbubuhat. Itanding sa saysáy bahin sa "pa.,-.on"
ciidtoh sa Uluhan XIII.
182 IMPERATIBO UL. XIX
Ang "paka..__ah" (no. 44-46) nagkahulugan nga ang
suheto (ang langub) ipasagúp o ípaisip sa tawong gisugu
ngá mahitungnan sa paaging pinintok sa iyang kalihokan
nga gipailáh sa pulung dugukan. Ex.gr.: "Pakamahaláh
ang birtúd",—diín ang suheto (birtúd) ipaisip sa pagmahál
nga iyah sa gisugu. Ang "paka....on", ex.gr.: pakabuhaton
mong puy-anán ang langub,—nagpasabút nga ang suheto
(langub) maóy pahitungnan sa paaging pinintok, sa tawong
gisugu, niadtong kalihokang gipailáh sa dugukang gilanggikitan.
Ang naah sa 307-335 nagkahulugan niinih: "paghimoh
dikág mga lihok arón ikáw toohan nga daw nagbuhat,
nagtindug". Gikan kanilah may ubáng porma nga mnsayóng himoon: "pagbobuhatih, pagbobuhatah, pabobuhatih,
etc," nga masayóng tan-awon didtoh sa listah sa Ul. X.
Samah usáb ang mahimoh gikan sa: "popabuhatih"
popatindugih" (263-267);—kansang kahulugan: "ipasabút
nga daw gibuhatan, gitindugan sa lain". Ang sinubli
nga "buhatbuhatih, tindugtindugih" (336-365), nagpasabút
niinih: "balikbalikih sa dinaklit pagbuhat, pagtindug".
Basahah ang Uluhan XXI.
ULUHAN XX
LAING MGA PAAGIH SA PANGLIHOK
Ang Nagpailág Batasan
Dunay duhá ka paagih nga nagpasabút úg batasan,
ang "....anan, ....án", ug ang "hing " Ang "....anan, ....án"
nagpailáh sa "dapít" diín ang gihisgutáng kalihokan ginabalikbalik pagpahinabó, o diín nabatasan kiníh pagkahimoh. Pananglitan: "buhatanan, dulaanan, gulaanan, higdaanan, likoanan"; - nga maóy mga "dapít" dinhá kang
kansah nabatasan ang pagbuhat, dula, gula, higda, ug liko.
Dayág kaayoh nga dinhíh ang kahulugang lintunganay sa
"....an" walá mausáb. Kon itandi ta ang "....an, ....anan"
sa "na...., nana...., nag...., nanag ", sa "pag...., panag....",-
atong makita nga ang pagkahulugag daghan sa "....anan"
subay gayúd sa atong pangsultih.
Kiníng "....anan" mahimong mub-on pag-ingón: "....án",
nga inasentohan arón pagpaüáh ning naasoy nang pagmubú. Ug kadtóng mga panig-ingnan sa itaas mahimoh
nang: "buhatán, dulaán, gulaán o gúl-anán, higdaán, likoán." Nag-abutanan o nag-abután didtoh si Pedro;-nga
nagpasabút nga si Pedro may batasan pagpuyú niadtohg
balayah.
Tingalig nakalupíg kitáh ning higayonah sa Tinagalóg.
Niay pruybah:
Si Dr. Panganiban (o. c , p. 84, 143-156). miiláh nga
ang lintunganayng kahulugan dihá sa Tinagalóg sa: "....an",
maóh ang usáh ka dapít nga nahitaboán sa usáh ka
kalihokan. Kiníng kahuluganah tukma sa kahulugan sa ato
nga "....an." Sibo ang duhá ka Dila ning bahinah.
Apán siyáh miingón (o. c, p. 143) nga ang "....an,
...han" nga alang sa mga ngalan o nombre, nagkahulugan usahayg "panahón alang sa pipiláh ka kalihoka»"
184 NAGKALAINLAING K^IHOKA N UL. XX
ug mihatag sa panig-ingnan: Anihán, "harvest season" o
panahón sa pang-anih. Maorág walá na magsubáy kanáng panahón sa lintunganayng kahulugan sa "....an" nga
maóh ang dapít; daw nalubug na kiníh dihá sa Tinagalóg. Apán ang ato lantip úg panglaraw. Aniah:
"Anihán"—dapít nga naandan pag-anih; pilapilán.
"Anihón"—tanúm nga naandang kutloon; humáy.
"Ting-anih"—panahóng naandan sa Pag-anih.
Busah ingóg nakabintahá kitáh; walá man gud siláh
sa atong "....on".
Niah pa: Nagkahulugan upúd konóg: "kapuslanan,
aparato o instrumento; ex. gr., sulatán, desk; orasán, clock;
sasakyán, vehicle." Gilubug gihapon niyah ang kahulugang lintunganay sa "....an". Dunah kitáh nianang mga
pulungah, ug ang atong kahulugan subay gihapon sa gihisgután nang lintunganayng panghuna-huna.
"Sulatán"—dapít diín nahinabó sa kasagaran ang
pagsulát.
"orasán"—dapít diín sa kasagaran nahinabó ang pagiláh sa oras.
"sakyanán"—dapít diín naandan ang pagpahitabó sa
pagsakáy.
Nag-ingón pa siyáh (o. c , p. 149) nga alang sa mga
Adhetibo, ang "....an, ....han" nagpasabút sa: naghinobra
nga gidak-on, gidaghanón, o bolok; ug mihatag ning mga
panig-ingnan:
"butuhan", bony—"bukugón" sa ato.
"pulahán", very reddish—"pulahón, puwahón" sa ato.
"duguán", very bloody—"duguón" sa ato.
Laing higayón kiníh nga ang Tinagalóg mitipás sa
lintunganayng kahulugan sa "...an". Sanglit walá man
gud siláh sa atong "....on" nga may tin-aw nga kahulugan ug lahí gayúd sa "_..an", ilah lang güahugay dinhá
sa ilang pinulungan ang mga gipasabút ning duhá ka
iglalanggikit natong mga Sugbuanon.
Lahí sa "bukugón", ang atong "bukugán, bukuga-
UL. XX NAGKALAINLAING KALIHOKAN t85
nan" nagpailáh sa dapít nga butanganan sa mga bukúg;
lain sa "puiahón, puwahón", ang atong "pulahan" maóy tawoh o butáng nga nagdaláh sa sapút o tabón
nga puláh, o "pulahán, pulahanan"—ang dapít nga lagmit himoan sa kalihokan sa pagpuláh; ug sa katapusan
ang atong "duguán" maóy butáng nga nagdaláh o gibutangág dugú súmala sa batasan. Busah usáh ka klase sa
atong sud-an gitawág "dinuguán", kay súmala sa naandang paagih sa pangluto kanáng sud-anah gisagolan ug
nailá'h tungúd sa dugú sa baboy o laing mananáp nga
gitempla.
Hisgután pa unta nako dinhíh ang lubúg nilang paagih sa pagbutáng sa asento dihá sa ",...an,.~.án". Tinaw ang atong paagih, kay ang "....án" maóh man lamang ang "anan" nga gimubú. Apán mataás na kaayoh.
Igo na kanáng makamatuud nga ning higayonah nakabintahá kitáh kanilah.
Bahin ning tin-aw ug lantip nga kahulugan sa mga
gagmayng kalainan nga pangbolok sa atong mga hunahuna, ang Dilang Sugbuanon dili iwít sa Tinagatóg, kon
dili man ugaling labáw gayúd niinih.
Laing paagih nga nagpailág batasan maóh ang
"hing ", apán arón masabút ta siyáh pag-ayoh, tun-an
Lag diín maggikán ang iyang dagway nga lagmit gamiton.
Pipiláh ka Kausaban sa Panlitók
Ang "ng" sa atong mga iglalanggikit (way labut sa
dagwayng "ning...., ting...."), kon hisundag laing konsonante, malagmit nga mausáb úg dyutay; mausáb ang
pagbungát kaniyah, arón paghatag kasayón sa paglitók.
(1) Kon siyáh sundog "b" kun "p",—siláh mahimong
"m". Aniah:
pang-bayad - pamayad, nang-bayad - namayad, hingbayad - himayad; pang-pili - pamili, nang-pili - namili
hing-pili - himili.
(2) Kon siyáh sundog "d" o "t" kun 'V, - siláh mahí-
186 NAGKALAINLAING KALIHOKAN UL. XX
mong "n".:
pang-düyan - panuyan, nang-duyan - nanuyan, hingduyan - hinuyan; pang-tanúm - pananúm, nang-ta-r
núm - nananúm, hing-tanúm - hiñanúm; pang-sulát -
panulát, nang-sulát - nanulát, hing-sulát - hinulát.
(3) Kon siyáh sundog "g" o "k", - siláh mahimong "ng"
lamang:
pang-gisi - pangisi, nang-gisi - nangisi, hing-gisi - hingisi;
pang-kawat - pangawat, nang-kawat - nangawat, hingkawat - hingawat.
(4) Ang "ang'\ kon sundog "h" o "1" , - dili mausáb.
Busah waláy kausaban ang: ••.;••
panghilak, panghutoy; nanghilak, nanghutoy; panglabáy, pangligóy; nanglabáy, nangligóy.
(5) Apán ang "ing", kon sundog "ha" o "hi", - usahay'
mahimong "ng" na lamang:
hing-hilak - hingilak, hing-hilot - hingilot, hing-hiso -
hingisó; hing-hatúd - hingatúd, hing-hatag - hingatag.;
(6) Apán ang "ing", kon sundog "1" , usahay mahimoh
na lang nga "....il":
hihg-lakát - hilákat, hing-ligóy - hilígoy, hing-labáy -
hiJábay, hing-losót - hilúsót, hing-lbsók - hilúsok, hinglogák - hilúgak.
Ingón sa hibantayán sa magbabasáh, kiníng katapusang mga dugukan (lakát, ligóy) inasentohan sa katapu-;
sang silaba, apán nga sa dinugtong na, ang asento gidas-?
ug úg usáh ka silaba.
Tun-an ta siláh, kay makalingáw ug mapuslanon.
Ang ^B" ug
 t4P" managsoon; pulús "labyál" (gikah
sa ngabil), kay ang mga ngabil man ang gamiton sa paglitók kanilah. Ang "B" may mailáng paningog nga nakalít pagkaputól; ang "P" pinutól usáb, apán waláy mailáng paningog. Ang "M" nga may mailáng paningog ug
pinadugay, tugbang nilang duhá. Kiníh, súmala sa Diksyonaryo-Webster: A Guide to Pronunciation, Nos. 17 & 64.
UL. XX NAGKALAINLAÍNG KAL1HOKAN 187
Ang atong lagda No. 1 tama o subay kaniyah. Ang
"m" dihá sa "pamayad", sanglit pinadugay man, daw
nakatapál sa "ng" nga nawalá.
Ang "D" ug "T" laing managsoon; gitawág mga
"dental" gikan sa puhng "ngipon" sa Linatín. Ang "D"
may mailáng paningog ug pinutól; samtang ang "T" waláy mailáng paningog ug pinutól upúd. Ug tugbang kanilah ang "N" nga may mailáng paningog ug pinadugay.
O. c, nos. 25 ug 66.
Ang ato usáb nga No. 2 subay niinih. Ang "n" dihá
sa "panuyan", sanglit pinadugay man upúd, daw nakapunó sa "ng" nga nahanaw. Ang "S" sa atong linitokán,
sa Linatín ug sa Kinatsilá, silingan sa "D, T." Panigingnan: "verdad - verdáth, verdás; bondad - bondáth, bondás; caedo - caesum; cedo - cessum; - tambag - sambag,
totoy - sosoh, sulá - tola, suruk - tprók."
Ang "G" ug "K", mga gutural, - gikan sa totonlan
o lingagngag. Ang "G" may mailáh nga paningog ug
pinutól; ang "K" way mailáh nga paningog ug pinutól
usáb. Ang ilang tugbang "Ng" nga may mailáh nga paningog ug pinadugay. O. c, Nos. 44 & 68.
Ang atong lagda No. 3 subay niinih. Ang "ng" nakatapál sa "g, "o "k" nga nawalá dihá sa "hingisi, hingawat."
Bahin sa mga lagda 5 ug 6, walá kitáy tin-aw nga
sumbanán sa Ponetiká nga atong kasandigan, gawás sa
kasayón lang sa paglitók; bisan ugúd ang mga saysay ni
Propesór IVÍeiklejohn (The English Language, p. 6), ma»
kahatag unta úg kahayag. Igo na kanáng "kasayón sa paglitók", kay sa pagkatinuud siyáh man ang sangkoan nato
ning mga kausaban sa paglitók.
Magpulús siláh dihá sa pagtandi sa ato ug sa ubáng
mga pinulungan sa Pilipinas ug sa mga sikbit ;nga nasud. Niay mga pulung nga Tinagalóg nga akong gihagdaw gikan sa gramatiká ni Dr. Panganiban, akong gipaatbangán sa mga Binisayá nga sibo-sibo dihá sa paningog ug sa kahulugan; ug makita nga dakúg "papel" ká-
188 NAGKALAINLAÍNG KALIHOKAN UL. XX
náng mga giasoy nang lagda sa panglitók.
1. akay
2. anib
3. asim
4. mababa
5. bigát
6. bigáy
7. bilang
8. binat
9. bingih
10. kilusán
11. kindat
12. kupás
13. daán
14. dayamih
15. dilaw
16. gatól
17. gawá
18. gilid
19. gupitán
20. higa
21. hingkit
22. ibig
23. iyak
24. lakad
agak
han ib
aslum
mubú
bug-at
bugáy
piláh
bughat
bongól
kilasán
kidhat
hupás
dalan
dagamih
duwaw
katól
gama
kilid
tupihán
higda
singkit
ibog
piyak
lakát
25. lamíg
26. ilapat
27. lapit
28. libingan
29. Hgáw
30. liíok
31. lupa
32. maluwág
33. ngitian
34. sahíg
35. sikap
36. silíd
37. sugat
II. suklayín
39. sulok
40. tabíh
41. tapát
42. ligas
43. tulot
44. matulugin
45. tungkod
46. natupád
47. turó
48. yungíb
— kamig
— idapat
— hapit
— loboDgan
— lingáw
— lalik
— yuta
— maluág
— ngisihan
— sawdg
— sikad
— sulud
— sunggat
— sudíayón
— suúk
— tabi
— tapad
— tig-ah, tugas
— tugut
— matulugon
— -, swngkod
— natuman
— tudlo
•— lungib
Kon ato siláng susihon, makita nato nga kanáng
nakalain sa Tinagalóg ug sa Binisayá dihá sa listan,
lagmit nga nagsubáy niadtong mga lagda sa itaas. Ingón
pananglit sa:
lakad - lakát; tapát -tapád;-mga dental ang "D" ug "T'\ .
gilid - kilid, gatól -katól;-mga gutural ang "G*' ug "K".
natupád -natuman;-mga tugbang man ang "p-m"ug ang "d-n".
tungkod - sungkud, ngitian-ngisihan; - ang "t-s" mga kakuyug
upúd.
Ug kon atong hinumdumán nga ang: "b, p; d, t; g, k",-
mga siüngan, kay siláng tanán mga naputól man dibá sa
paglitók, makita nato nga sakup kanilah ang:
suklayín - sudíayón sikap - sikad
lupa - yuta gupitán - tupihán
Labut pa nga kanáng listahanah makapakita nga ang
Tinagalóg nahilíg ngadtoh sa mga konsonanteng may mailáh nga paningog; apán dihá sa Sinugbuanon, hapit maangay pagkabahin ang may mailáh nga pan ingog ug ang
UL. XX NAGKALAINLAJNG KALIHOKAN 189
waláy mailáh nga paningog. ,
Labáw ang minubú o may paghanda ngadtoh sa pagkaminubú nga Tinagalóg kay sa ingóg kahimtang nga
Sinugbuanón. May napulog duhá ang Tinagalóg (nos. 2,
3, 8, 9, 13, 14, 20, 23, 33, 37, 47, 48); ug ang Sinugbuanón
upát (nos. 4, 15, ai, 39.)
Dihá may 15 ka "i" ang Tinagalóg nga tugbang sa
"o, u" nga Sinugbuanón, ug laing usáh ka "i" nga pulih
sa usáh ka "a" sa Binisayá; walá ilakíp dibáang22ka
"i" nga naah sa uság usáh. Ang mga ginikanan tingalih nato
kaniadtoh may kalibugáng paglitók sa "u?>
 nga daw may
"o" ug may "i " dihá sa iyang paningog. Kon walá akóh
masayúp ang mga Aklananon may samang paningog. Gikan
ning lubúg nga "u" ang mga Tagalog mihilíg ngadtoh
sa "i"' ug ang mga Sugbuanon ngadtoh sa klaro nga "o".
Ug maóh nga midagsang ang mahait nga "i" dihá sa
Tinagalóg, samtang naangay-angay ang "i" ug ang "o, u"
sa Sinugbuanón.
Sanglit diriyút ra man ang mga pulung ngá nasulud sa listah, dili kitáh makapaniguroh nga eksakto kanáng pag-iháp nga matandion dihá sa tibuúk tang kapulungnan: apán mákaablig dalan alang sa mga kugiháng
mahigugmaon sa atong mga pinulungán.
Niay laing listah sa samang mga pulung, apán nga
nanaglain dihá sa kahulugan. Giunah ang Tinagalóg ug
sa atbang ang atong tugbang.
1.
2.
3.
4.
5.
bangan
bukid
gamót
hapág
inggit
kamalig
bangan
baúl
bukid
tambal
gamót
mesa
hapág
sinah
inggit.
6.
7.
8.
9.
10.
suwáy
i tapón
tugón
iurong
wilih
— sukul
suwáy
— ilabay
itapón
— tubág
tugon
— isibog
iurong
— pangga
wilih
Dili malisúd sabton ang ilang kalainan; ingón pananglit sa "bukid", kay ang mga umáh lagmit adtoh
siklat
bakud
butáh
bulág
suba
ilog
4,
5.
6.
kateban
napagod
pako
— kaaway
laban
— nabudlay
napagod
— kukóh
pakó
190 NAGKALAINLA1NG KALIHOKAN UL. XX
man sa gowá sa lungsud, ug busah sa may "bukid";
ang "gamót" nga sa masabúg gamiton sa pagtambal
líiisahgko sá p'agkahulugan niinih. Üg masayón asoyon
ang ubán.
 l ;
Ñiay ubáng lisúd asoyon:
1. bakod -
2. bulág
3. ilog
"Sá1
 píhobre kong pagsabút, ang atong "tugkarán";
ng# glkan sa '"tukud" makalakbit sa ilang "bakod",—kay
lágrnii man siyáng kinorál o siniklat. Ang "bulág"
dawT
' layó ra sa atong "butáh", apán may "bulhog"í;í
•kitáh nga silingan sa ilang "bulág", bulhag. Ang ilang!;
"ilog" daw naggikán sa lintunganay sa "sulug". HinunV
dumán ta ang paghilíg nilah ngadtoh sa "i". Ang ilang
"kalaban" niaorág duúl ra sa "kaluiban". Áng "napagod"|
upúd sa kainit sa adlaw lagmit man "lapúy, naluyah"
Ug ang "pako—kukóh" tingalig gikan sa lintunganayng
"kpth"; kiníh tingaliy gigikanan sa "kutkut, kuskus, kas¿
kas" nga lagmit himoon sa "kukóh." ;
Ug tapuson ta kiníng pagduki-dukí dinhá sa pagtandi
sa duhá ka pulüng Tinagalóg ug ato. Ang ilang "baba,
ug paáh".
Ang "baba" nilah, "suwáng" sa ato. Ning higayonah
hibintahaán siláh nato gihapon, kay ang atong "ba-ba"
samah mag kahulugan sa karaang Persah "bab" ngat
nagpasabút sa usáh ka "ganghaán, ba-ba". Ang "vocal,
vowel" sa Kinatsilá ug Ininglés, naggikán sa Linatín nga
"vox"—"tingog". Ug kiníh gikan sa "ba-ba"; ug may
pagkaagid-agid ang ilang paningog.
Ang ilang "paáh", "tiü" sa ato. Lain usáb kiníng
higáyón nga nakabintahá kitáh kanilah. Ang "pajama".
súmala sa Diksyonaryo-Webster, gikan sa Industani "paijama" nga upúd naggikán sa Persah nga "paijamah";
UL. XX NAGKALAINLAING KALIHOKAN 191
ang "pa(i)" nagkahulugag "paah, leg", ug ang "jamah"-
sapút. Sa ingón niana, daw duulduúl kitáh sa mga
karaan.
"HING....", "HL.r
Hisayran na nato nga ang "pang* nang" nagpailáh
nga daghan ang suheto o ang kálihokan. Busah sa
maagid-agid nga pangatarungan kitáh makaingón usáb
nga ang "hing" nagpasabút sa kadaghan sa kálihokan
sa mga pulung nga nagdaláh sa lintunganay: "hi". Kay
sanglit ang "pang...., nang..." maóy plural o sa daghan
sa "pag—., nag..J", ang "hing._.." usáb maóy sa daghan
sa "hi—". Nan, kon ang "hi,—" nagpailáh sa usáh ka
buút nga mapatunghaon sa kálihokan; ang "hing—."
usáb, sa daghan o kusúg nga tinguha sa pagpatungha
sa kálihokan suhd sa maóng dagway o bolok; ug busah
misangput dihá sa pagpasabút úg kahulugan sa usáh ka
batasan nga nakab-ut gikan sa "daghang kálihokan suhd
sa maóng bolok".
Gikan niinih masayón nañg sabton ang kahulugan
sa mga panig-ingnan: "himayad, himili, hinuyan, hinanúm,
hinulát, hingisi,, hingawat, hingatúd, hiligoy, hingiso, etc."
Sa ato pa, may buhing buút nga mapatunghaon o
batasan sa pag: "bayad, pili, duyan, tanúm, sulát, gisi,
kawat, hatúd, Hgóy, hiso, etc>" Áng minugbu maóy
masabúg nato nga gamiton.
Busah masayón na usáb ang pag-iláh sa kalainan
sa "hing....", ug sa "hi....", kay kiníng naul ahíh (ang
lintunganay), sanglit nagkahulugan sa usáh o panagsang
katunghaan o buút sa pagpatungha sa butáng o hiyas,
nagdaláh usáb sa hiyas nga daw walá paabutah-Ex.gr.:
"nahiadtoh, mahidungan, hiokban, hitungnan, hibug-atán",
diín gipasabút nga daw walá paabutah ang: "pag-adtoh,
pagdungan, pagkanaokáb, pagkanatonóng, pagkanabug-a:
tán" kay tagsaón ra man ug daw tumáw. Bisan lagíh kiníng
pagbuutah walá gayúd mahanaw sa hingpit dinhá kaniyahDinhíh usáb mailáh nato ang kalainan sa "hinabó"
192 NAGKALAINLAING KALIHOKAN UL. XX
ug sa "hitabó". Ang nahiunáh gikan sa "hing-tabó", sa
samang pagkaagih nga gikan sa "pang-tabo, pang-taral
ug pang-tugon" nahimoh ang: "panabo, panaral ug
panugon". Busah ang "hinabó', nagpailáh nga siyáh daw
naandan na ug gipaabut sa mga hitungdan. Maóh kiníy
katarungan, nganoh nga dihá sa Biblyá gigamit ko
kanunay ang pulung "hinabó"; kay ang Biblyá Pulung
man sa Dios, ug alang sa Dios waláy tumáw o walá
paabutah. Sayud man ugúd ang Dios sa tanán.
Basahah ang Uluhan XIII.
Kusúg nga Mapiliton
Ang iglálanggikit "....onon, ....orí', nagpasabút sa usáh
ka kusúg kun katungdanan nga mapiliton sa paghimoh
sa kalihokang gipailáh sa dugukan. Ex.gr.; "buhatonon
ko ang husay sa matagbulan; sulatonon ni Tasyo ang
sugilanon; sulbaronon sa mga pangoloh ang kalinaw sa
lungsud." Kiníh siláh nagpasabút nga dinhíh kanako
may katungdanang mapiliton arón akong himoon ang
husay sa matagbulan; dirihá kang Tasyo, ang sugilanon;
ug dinhá sa mga pangoloh, ang kalinaw sa lungsud.
Kon hinumdumán ta nga ang "....on" maóy usah sa
mga atong pasiboh nga labíng hingpit, kay iyah mang
gipasabút nga ang suheto dili lamang nga matungnan
gayúd sa paaging pinintok sa kalihokan sa dugukang gilanggikitan, kongdili hangtud gani nga ang maóng suheto
makabatón o mahimoh usahay nga kalihokan o kahimtang
nga gipailáh sa dugkang gilanggikitan; ug nga ang " onon",
subay sa kasamahan sa ".__.an, ....anan; nag, nanag; pag,
panag", - nagpasabút man sa dagtian o binalikbalik nga
pagpatonóng sa gihisgutáng kalihokan dihá sa maóng suheto; - masabút ta usáb nga siyáh ang "....onon" nagdaláh upúd sa kahulugan nga dinhá naay kusúg o katungdanang mapiliton sa pagpahimoh sa kalihokan sa dugukan
dinhá sa suheto. Ug samah gihapon nga ang "....anan"
mahimong mub-on ngadtoh sa "...án" nga inasentohan,
UL. XX NAGKALAINLAING KAL1HOKAN 193
ang "....onon" usáb mahimong mub-on ngadtoh sa "....ón"
nga inasentohan. Ug kadtóng mga panig-ingnanah mahimong sulatón nga: "buhatón, sulatón, sulbarón."
Gikan niana gihapon masabút ta dayon ang kahulugan sa "ka....órí\ ingón pananglit sa: "katubagón, kasultihón, kadaganón, kasumbagón, kahilakón". Daw matan-aw ta ang kusúg nga nagtukmud sa hitungdan, ug
busah siyáh daw hapit na gayúd motubág, mosultih, modagan, mosumbag, mohilak. Usáh lamang siyáh ka dagway sa " onon."
Daw walá usáb ning mga paagihah ang mga Dilang
Ininglés ug Tinagalóg.
Duúl nang Mobuhat
Ang "ka ón" nakadaláh sa atong hunahuna ngadtoh
sa usáh ka ,paagih sa atong sinultihán nga nagpasabút
sa hapit na mobuhat. Kiníng dagwayah maóh ang "....um...".
Dinhíh ang unang silaba sa dugukan gibuák sa "um", ug
unyá gisubli. Kon ugaling ang dugukan nagsugud úg bokál, kiníh gisubli ug gipaunhan sa "um". Ex. gr.: "lumalakat. dumadagan, umaadtoh, umaanhih"; - nagkahulugag: "hapit na molakát, hapit na modagan, hapit na
moadtoh, hapit na moanhih". Sa akong ubús nga pagtooh, usarág kagikan ang "um" ug ang "mo", ug nagpasabút sa himoon pa: ug nga kiníng pagkaumaabutah
gipailáh nga "dyutay" o duúl, dihá sa pagsubli sa unang
silaba sa dugukan. Itandi sa Uluhan XXI.
Dunay "....um...." nga Imperatibo. V. Uluhan XIX.'
May Paghilíg Ngadtoh
Dunah kitáy iglalanggikit, ang 'toaki....", nga nagpailág usáh ka paghilíg ngadtoh, usáh ka p^gdapig ngadtoh
sa kahimtang iyah sa dugukang gilanggikitan. Ex. gr.:
"si Pedro makisapi; si Tomás makidyós; si Hantoy raakihudiyo; ang mga bata makikamay". Gipailáh nilah nga
si Pedro may pagbating mahiligon ngadtoh sa sapi; mahigugmaog salapí; si Tomás mahigugmaon sa Dios; si
194 NAGKALAINLA1NG KALIHOKANT UL. XX
Hantoy madapigon sa mga hudiyo; ug ang mga bala
gustog kamay.
May kalainan ang "hing...." ug ang "maki....". Ang
nahaunáh nagpasabút nga may batasan na, busah sa
makadaghan nakahimoh na sa kalihokan o kahimtang nga
iyah sa dugukan; samtang ang ikaduhá nagpailáh unah
sa tanán sa paghilíg, pagdapig o paghigügmah sa kahimtang nga iyah sa dugukan, ug unyá usahay sa maóng
mga kalihokan. Sa ingón niana, ang "hinapi" dunay batasan sa. pagpanapi, ug ang "makisapi" dunay mahiligong
pagbati ngadtoh sa sapi; ang "hingomedya" may batasan
sa pagkomedya, ug ang "makikomedya" gusto sa komedya. Ang "hing...." naglantaw sa miagih, sa mga buhat
nga nakahimoh sa batasan; ug ang "maki...." sa umaabut, sa mga malagmit buhaton sa tawong may gugmah
o gusto sa paghimoh.
Makapangutanah ka tingalih, magbabasáh, ¿diín man
gikan kanáng iglalanggikitah, ang "maki....", nga nagkahulugan man siyáh sa ingón?
Akong ipakita didtoh sa Uluhan XXI, ubús sa:
"Tag...., Tig....", nga dihá sa Dilang Ebreyo ang "....tah,
....kah" maorág kahulugan, ug nga siláng duhá minubú lamang sa usáh ka pulung, ang "attáh", nga maóh ang
atong "ikáh, ikáw". Ako usáb nga ipakita nga ang atong
"tag...." linangkub gikan nianang "tah" ug sa "ga....",
nga mahimong "tagah...., tag....". Ug hisgután ko upúd
nga ang atong "tig.._." dagway nga matawág tag "hiph'il"
sa atong "tag....", kay siyáh ang "tig...." nagpailáh mag
kusúg nga mapatunghaon.
Nan, kon ang "tag...." igsoon sa "....kah", maingón
ta upúd nga ang "tig...." igsoon sa "....kih". Ug kon ang
"tig...." nagpadayág úg "buút nga mapatunghaon", su-1
"
bay sa kahulugan sa dagwayng "hiph'ü", ang ato usáb
nga....kih" nagpasabút ning "buút nga mapatunghaon".
Sa ingón niana, ang atong "....kih" nagkahulugag: kaná
o kadtóng may buút sa pagpatungha, o may buút nga
UL. XX NAGKALAINLA1NG KALIHOKAN 195
mapatunghaon.
Ug ang "ma...." nagpailáh nga ang suheto o gihisgután tunghaan sa kahimtang gipaüáh sa dugukang gikuyugan.
Kon langkubon ta siláng duhá, hibatonán ta ang matuud nga kahulugan sa "maki....", nga maóh: kaná o kadtóng suheto nga may buút nga mapatunghaon sa kahimtang gipailáh sa dugukang gilanggikitan. Ug kadtóng
may buút nga mapatunghaon sa usáh ka kahimtang, may
gusto usáb nianang kahimtangah, may paghilíg siyáh ngadtoh niadtong kahimtangah.
Kiníng dyutayng katin-awan makadason niadtong giingón ko didtoh sa Uluhan XI bahin sa "maka.~."; kay
kon ang "maki.._." matawág tag "hiph'ü" o mapatunghaon, ang "maka...." dagwayng "kal" lamang sa Ebreyo
kun indikatibo sa Kinatsilá. Nagpailáh lamang siyáh sa
katunghaan sa kahimtang, ug sa ingón niana nagkahulugag: kaná o kadtóng suhetohah tunghaan sa kahimtang nga iyah sa dugukan. Itandi sa gisaysay babin sa
"hiyéh, hayáh" didtoh sa Uluhan XIII, ubús sa: "Ang
I....".
Katin-awan siyáng naglig-on sa kahulugang "butáng"
sa atong "ka....", ug sa pagkadili potensyál sa "maka....".
Dunah kitáy mga iglalanggikit nga agid-agid sa "maki...." dihá sa dagway ug kahulugan, ang: "makig...., nakig...., pakig...., magpakig...., nagpakig...., mipakig....". Ang
"kig.._." tugbang sa atong "tig", maingón nga ang "ki...."
tugbang upúd sa "ti....;" kadtóh siláh, imperpekto (tungúd
sa "ga"); ug kiníh siláh, perpekto.
Sanglit sayud na kitáh sa tagsatagsah kanilah sa linaín, ato lang karón dayong ihatag ang lintunganayng
kahulugan sa "makig....", ug gikan kaniyah masayón nang
pu-púon ang kahulugan sa ubán. Ang "mak;
g...." nagpailáh nga ang suheto tunghaan sa paaging inanam-anám
sa buút nga mapatunghaon o mahiligon sa pagbuhat sa
kalihokang iyah sa dugukang gipataptan. Niay mga pa-
196 NAGKALAINLAIN G KALIHOKAN UL. XX
nig-ingnan:
"Si Tinoy makig-adtoh ugmá sa Sangat."—Sa ato pa,
si Tinoy nag-agdah, nagdapit sa iyang mga kauban arón siláh mangadtoh ugma sa Sangat.
"Si Kolás nakiglumba kang Hantoy." —Si Kolás midapit, mihagit kang Hantoy arón managlumba siláng. duhá.
"Ang pakig-indigáy lagmit dautág spngputanan".
—Ang pagdaldal arón magpalabwanáy ang uság
usáh sa masabúg mosangput sa daután.
"Si Dabíd nagpakigbugno kang Goliyát".—Si Dabíd
mihagit kang Goliyát arón siláng duhá magsukdanáy sa kusúg.
Dunah pa gyuy laing iglalanggikit nga maagid-agid
gihapon sa "maki-..." dihá sa dagway ug kahulugan, kay
nagpailáh man usáb sa "kahiligan ngadtoh sa". Siyáh
maóh ang atong: "pasi...., magpasi...., nagpasi...., mipasi....;
gipasi....an, pasi....áy."
Dili lisúd subayon ang iyang gigikanan. Sayud na
lagíh kitáh nga ang "ki.._." tugbang sa "ti...."; ug nga súmala sa usáh ka lagda nga gihisgután na, bahin sa kausaban sa atong paningog ug panglitók, ang "t" ug ang
"s" mahimoh usahayng ilis-ilison.
Kon kiníh tinuud, silingan gayúd ang atong "pasi...."
sa "maki,..., patig....". Busah siyáh ang "pasi ", subay
ug súmala sa natingban nilang lintunganay nga kahulugan, nagpasabút sa usáh ka "mabuutong paghilíg dihá
sa hitungdan ngadtoh sa katunghaan sa kalihokan o kahimtang nga iyah sa dugukang gilanggikitan. Niay mga
panig-ingnan:
"Si Abíng mipasiunáh pagsultih."—Si Abíng dunah
nay mabuutong paghilíg sa pag-unah pagsultih, ug
siyáh mihimoh niinih.
"Gipasibantug nilah ang kalig-on sq, balay".—Siláh
gusto mosangyaw ug nagbantug gayúd sa kaligon niadtong balay.
UL. XX NAGKALAINLAING KALIHOKAN 197
"Gipasidan-an ni Lukas ang mga tawoh."—Si Lukas
may gusto ug mihimoh nga daan na ang usáh
ka hitabó dihá sa mga tawoh; sa ato pa, miunah pagbalitá sa walá pa mahitabó.
Himatikdan tingalih nimoh, magbabasáh, nga ang
hitungnan dili lamang kay nagbatón sa buút nga mapatunghaon, kongdili usáb nga iyah gayúd nga gihimoh.
Kíníng dagwayah samah sa atong "tig...." nga nagpahayag dili lamang sa kahiligan sa pagpatungha, kongdili usáb sa nagbuhat gayúd.
Busah ang hingpit nga kahulugan sa atong "pasi...."
maóh ang pagtudlo niadtong tawoh, nga tapus makabatón sa buút nga mapatunghaon, mipatungha o raopatungha gayúi sa kahimtang o kalihokan nga gipailáh
sa nahimutangáng dugukan.
Sulayán tag susili, nganoh nga ang "maki...."
nagpasabút man sa kahiligan lamang sa kabubut-on,
samtang ang "makig...., tig...., pasi...." nagpailáh man dili
lamang sa kabubut-ong mahiligon, kongdili hangtud usáb
sa buhat; ug nga ang "makig...." nagdaníh sa pagbuhat,
ang "tig...., pasi...." nagpailáh sa nagbuhat. ¿Unsay hinungdan ning kalainan? Way duhaduhah, siláng tanán
nagdaláh sa lintunganayng kabubut-ong mahiligon. Apán
¿nganoh man nga ang ubán mipalampus man hangtud;
sa buhat?
Dili lisúd sabton ang naingnan sa "makig...., tig...."
ang laraw sa buhat gipailáh sa minubú nga "ga.—",
kansang kahulugan maóh ang kalihokang inanam-anám.
Busah ang "makig...." nagpiasabút sa kahiligang buút
ipaabút hangtud sa buhat, ug ang "tig...." nagtudlo
ngadtoh sa nagbuhat.
Apán ¿unsay atong isultih mahitungúd sa "pasi...."?
Sa akong ubús nga pangapas, ang atong salabutan ning
higayonah daw nabutad ngadtoh sa igkukuyug nga "si",
ug busah atong gidapat dinhá sa "pasi...." * ang naandan
tang panglaraw bahin sa "si, si(yáh)"; maorág atong
198 NAGKALAINLAING KALIHOKAN UL. XX
giisip ang kahimtang gipasabút sa dugukang gikuyugan
nga usáh ka tawoh. Maóh kiníy hinungdan, nganoh nga
aíang kanato ang "pasi...." nagkahulugan dili lamang sa
kahiligan ngadtoh sa gihisgutáng kahimtang, dili lamang
sa iyang pagkanabuhat, kongdili hangtud gayúd sa kalungtaran ning kahimtangah ingóg tawoh. Niay mga panigingnan:
"Gipasiunáh" - giisip ngá si(yáh) unah.
"Gipasibantug" - gipadawat ngá si(yáh) bantug.
"Gipasiugdah" - gipadawat ngá si(yáh) agdah.
"ISIG...:; "MASIG...."
Ang "isig...." ilhanan sa kakaubanan suhd sa usáh ug
maóng matang. Busah ang "isigkatawoh, isigkaulipon, isig-1
;
kabata" - nagpailáh sa kakaubanan suhd dihá sa mga
tawoh, sa mga ulipon, sa mga bata. Dinhíh niinih makapú-pu kitáh nga ang kahulugan sa: "isigdagan, isigkatawah, isiglugnut, isigkawut" - maóh nga suhd sa kakaubanan sa usáh ka punduk ang tagsatagsah nanagan, nangatawah, nanglugnut ug nangawut.
Ang "masig..." daw gikan sa "maisig....", ug sa ingón
niana siyáh nagkahulugan nga dili lamang ang tagsatagsah
sa kakaubanan nanghimoh sa gihisgután nga kalihokan,
kongdili usáb nga nagpadayon dinhá sa maóng kalihokan.
Kiníh nagsandig sa kahulugan sa iglalanggikit "ma...".
Busíih ang •'masig...." nagpasabút sa kadaghan nga nadaghan dili lamang tungúd sa iyang pagkanaah dihá sa
tanán suhd sa usáh ka punduk, kongdili usáb tungúd sa
pagkaginabalikbalik o sa pagkaginasubü-subli niyah.
"Ang mga nanan-aw nagmasigkatawah; ang mga hudiyo nagmasigbiaybiay sa atong Ginooh nga gipadupáh
didtoh sa krus; ang mga kabús nagmasigpangandoy sa
kahamugaway; ang mga kaaway nagmasiglibák. sa ilang
gidumtan." Dinhá gipasabút ang ginabalikbalik nga buhat
sa "patkatawah, biaybiay, pangandoy, ug libák" nga gihimoh sa ilang mga suheto.
Walá kinahanglanah dinhíh nga ang tanán gayúd o
UL. XX NAGKALAINLAING KALIHOKAN 199
ang tagsatagsah gayúd ka sakup sa punduk, naghimoh
sa gihisgutáng kalihokan; igo na ang tanán o ang tagsatagsah nga "moral",—sa ato pa, ang kadaghanan.
, "HINAY", "PUNAY"
Maingon nga ang "may" gilangkub gikan sa "ma ing
(ay)"; ang "dunay", sa "dunah ing (ay)"; ang "maóy",
sa "maóh ing (ay)"; ug ang "lamay", sa "lamang ing (ay)";
—sa ingón usáb katoohan ta nga ang "hinay" gikan sa
"hing ing (ay)". Sa ato pa, ang "hingay" nahimong
"hinay" sa samang pagkaagih nga ang "kang-ako" nahimong "kanako", "kang-iyah—kaniyah". Daw katoohan
ta, kay sa pagkakarón ang "hinay" agid-agid man sa
"hing....".
Ang "hing..." ugúd nagkahulugan mag usáh ka batasan nga misangput gikan sa daghan ug ginabalikbalik
ngá buhat suhd sa usáh ka matang. Ang himatid naanad
sa pagpatid; ang himalít, sa pagpalít; ang hingutang, sa
pag-utang. Kaná bahin sa "hing...."; ug ang "hinay...."
upúd samasamaráh. Aniah: Ang hinayg patid nagpasabút sa nakadaghan,' nagbalikbalik, nagmasubsub úg patid;
ang hinayg ¿>alít, nagmasubsub úg palít; ug ang hinayg
utang, nagbalikbalik pag-utang.
Nga düi kanunay magpasabút ang "hinay...." sa
buhat nga waláy bugtu, atong makita ning malagmit
hidunggan: "Hinay ka lag anhih sa amo; naghinay siyág hangyo nga....". Siláh nagpahayag lamang • sa buhat
nga subsub., dili sa way bugtu. Katugutan hinoon nga
dunah siláy paglungtad nga "moral" suhd sa panahóng
gihisgután.
Samah sa ''hinay....", katoohan usáb nato nga ang "punay...." gikan sa "puno ing (ay)"; kay gikan sa "punóay"
masayón na ang pagluksoh ngadtoh sa "punay....". Ug
busah siyáh nagkahulugag: daw puno sa, ingog nagpunsisuk ang kalihokang gihisgután. Siyáh ug ang "hinay.-"
samah gayúd úg kahulugan. Apán makaingón kahá kitáh nga labáw pa gayúd ang "punay....", kon atimanón
200 NAGKALAINLA1NG KALIHOKAN UL. XX
ta ang ilang lintunganayng kahulugan. Sa pagkakarón
sibo siláh.
"Punay ka lag kanta; si Tasyo nagpunayg katulug;
nagpunay siyág tan-aw sa sahmin; ang pobre nga inahán nagpunayg hilak tungúd sa kamatayon sa iyang
pinangga nga anák."
May lain pa kitáng igkukuyug nga maagid-agid gihapon sa "hinay ug punay", usáh ka pulung pinú-pu
gikan sa Kinatsiláng "oficio", nga nahimoh na lang nga
"pisyo" úg, pisyog".
"Pisyo ka lag higda dihá; si Hantoy nagpisyog sulát úg mga sugilanon; si Tikóy nagpisyog hapyud sa
manók."—Maoráh ang kahulugan sa: hinay, punay, kanunayg higda, sulát, hapyud.
Ang Sinumbalikáy
Hisayran na nato nga ang "—an" nagpailáh nga ang
suheto o butáng gihisgután maóy himoong "natad" sa
kalihokan nga iyah sa dugukang gilanggikitan; ug ang
".—anan", nga dinhá nianang natarah ginabalikbalik kadtóng kalihokanah; ug busah daw naanad niinih kaniyah.
Ang "....anay" tingalig gikan sa ".-.anan ing (ay)". Kon
kiníh matinuud, ang kahulugan sa "....onoy" nagpasabút
sa daghang buhat; ug kiníh dili supak sa kahulugan ka-^
róng mga adiawah sa "....anay". Kay ang ginabalikbalik
pagbuhat suhd sa usáh ka natad malagmit mahitonóng
didtoh sa mga tawoh nga tuah niadtong da-pitah; ug
gikan niinih misangput siyáh sa kahulugan karón: Ang
usáh misumbalík sa usáh sa maóng buhat suhd. sa
maóng natad.
"Si Pedro ug si Tomás nagsumbaganay",— nga si Pedro
misumbag kang Tomás ug si Tomás mibalus pagsumbag
kang Pedro; ug nga kiníng buhatah ginabalikbalik. Maóh
kiníh ang pagsabút karón sa kadaghanan mahitungúd
nianang "....anay". Aniay laing panig-ingnan: Nagsultihanay, nagpangomostahanay, nagtan-awanay, nagkuptananay."
UL. XX NAGKALAINLA1NG KALIHOKAN 2C1
Apán dili kanáng pormahah ang lagmit gamiton; subay sa atong batasan, ang minugbu maóy masabúg ga
mitón. Sa laing pagkasultih, ang "....áy" nga inasentohan
maóy lagmit igkita. Ug kadtóng mga panig-ingnan ingnon na niinih: "nagsumbagáy, nagsultiháy, nagpangomostaháy, nagtan-awáy, nagkuptanáy."
ULUHAN XXJ
MGA LAING PAAGIH GIHAPON
Ang Nahitakdo
Mahitabó usahay nga ang usáh ka buhat anhá nato
himoah o sugdih paghimoh sa panahón sa paghitabó sa
laing butáng. Ex. gr.: "sa panahón unyá sa pagkasunug
sa balay, panagan kamóh." Kiníng huna-hun^ah malagmit
atong ipahayag pag-ingón: "Inigkasunug unyá sa balay,
panagan kamóh. Aniay lain: "Maghikay kamíh, inigkahumán sa among balay; inigkatapus ni Tinoy pagtoón sa
pagkamananambal, mobalhin siláh pagpuyú ngadtoh sa
Sugbu." Maóh gihapon ang kahulugan: "Sa panahón unyá
nga m ahuman na ang among balay, niana gayúd nga
panahonah maghikay kamíh; dinhá gayúd sa pagkatapus
ni Tinoyg toón, mobalhin siláh ngadtoh sa Sugbu."
Ang pagtoón ta nianang mga panig-ingnan makapakita kanato nga ang "inig...." alang sa umaabut nga panahón; nga ang laing kalihokan nga umaabut anhá ipatukma sa pagkahimoh sa kalihokang gikuyugan sa "inig—".
Ang Laraw didtoh sa Uluhan X nagpakita nga ang
"ig~." alang sa umaabut nga panahón sa pasiboh nga imperpekto. Sa laing bahin ang "in...." nagpailáh sa kahumanan, sa gisangputan sa usáh ka buhat. Ex. gf.: "inampo,
pinangita, inadtoh." Mga pulung siláng magmatuud nianang
kahuluganah. Kon atong langkubon ang "in...." ug ang
'%...", mosangput ang "inig...."; ug gikan usáb sa mga
kahulugan sa "in...." ug "ig....", mapú-pu nato ang kahulugan sa "í/ii>....". Siyáh nagpailáh nga unyá sa panahong
umaabut, sa pagkahumán, sa mosangput na ang usáh ka
ibuhat o kalihokan, niana gayúd nga panahonah maóy
hitabó sa laing kalihokan o buhat.
UL. XXI NAGKALAINLAING KALIHOKAN 203
"INAY"
Maingón nga ang "hinay" gilangkub tingaltfi gikan sa
"hing ing(ay)" ang "ináy" usáb daw gíkan sa "in ing(ay)"-
kay kiníh raakapakita sa porma ug sa kahulugan sa "ináy."
"Ináy moadtoh sa ilah, naglaroylaróy na hinoon; ináy
raotabang sa mga kabús, nanlupig siyáh kanilah; ináy
magtoón, nagdula-dula."
Siláh nagpasabút nga ang panahóng gihisgután miagih
na o nagaagih pa, samtang ang sa "inig" umaabut. Samtang usáb ang "ináy" nagpailág kasumpakian sa duhá ka
bahin sa orasyón o sultih, ang "inig" walá.
Sayud kitáh nga ang "in...." nagpailáh sa sangputanan sa usáh ka lihok, ug busah may pagkamiagih na; ug
ang "áy..__" nga inasentohan sanglit maorág gigikanan sa
"áy—" nga nagpailág pagsumbalík, nagpasabút usáb ning
maóng pagsupak. Busah ang "ináy...." nagpadayág sa panagkasungi sa duhá ka lihok nga may pagkamiagih na.
Ug kiníh maóy tinuud nga kahulugan sa "ináy" ta karón,
nga midugang lamang sa hiyas nga ang lihok nga gikuyugan sa "ináy" walá hinoah, ug nga ang gihimoh ang
walá kuyugih.
Ang katarungan sa paggamit nianang "mo...., mag..."
dihá sa mga panig-ingnan igkita didtoh sa Uluhan XII.
Lain kiníng higayón sa paggamit kanilah aláng sa panahóng miagih.
Dinhíh atong makita nga ang "inig" ug ang "ináy"
managsamah niinih: nga siláh naghisgut sa katakdoan
bahin sa panahón sa duhá ka hitabóng gitandi. Apán
ang "inig" sa umaabut, bahin sa duhá ka hitabó nga
walá managkasupak, ug nga pulús manaah sa kamaohan
kim güsip nga mahitipon sa katilingban sa mga butáng
ning kalibutan. Ang "ináy", hinonoah, sa karón o sa
niagih na, bahin sa usáh ka kalihokang walá himoah
(ang gipasiunhan sa "ináy"), ug sa laing gihimoh nga
kasupak úg kahulugan sa nag-unáh.
204 NAGKALAINLAING KALIHOKAN UL. XXI
Ang mga Sinubli
Ang mga pulung nato nga sinubli, ingón pananglit
sa "tolo-tolo, tawotawoh", mapunduk sa duhá súmala
sa ilah karóng mga kahulugan. (1) Ang mga nagpasabút sa binalik nga lihok, ug (2) ang nanagkahulugag
may pagkasamah, apán nga dyutay ra ug dili gayúd
maóh ang butáng gipailáh sa lunsay nga dugukan.
Sa nahaunáb nahisakup ang: lihoklihok, luksoluksoh,
dagandagan, lutawlutaw, hata-hata, waldaswaldas. Sa ikaduhá kiníh siláh: balay-balay o baybayeh, tiiltiil, tadyawtadyaw, hagdanhagdan, kawo-kawó, tawotawoh.
¿Haiy unang kahulugan nianang duhá? Sa akong
bahin, ang nanagpasabút sa binalikbalik nga paglihok.
Kay maóh may unang mahimatngonán sa tawoh ang
nagalihók, ug awahíh na ang mga butáng tara o walá
maglihok. Kiníh subay sa atong kinaiyah. Labut pa,
ang kadaghan subliah ug kaná sa masubsub, malagmit
nga ginagmay ang iyang pagkahimoh; ug gikan niana o
pinasukád niana mahimong hatagan natog katin-awan
ang ikaduháng kahulugan.
Palandongah ang usáh ka "luksoh" nga dakú ug
ang "luksoluksoh", ang taás nga "huyád" ug ang "huyadhuyad", ang naggantoóng ngá "bawúd" ug ang "bawudbawud";—ug imoh dayon nga makita nga kadtóng
gibalikbalik pagbuhat, ginagmay da usáb nga pagkabuhat.
Ug kiníh subay sa katarungan, kay ang sagonson himoah, malagmit nga gagmay ra, tungúd sa kamaluyahón sa
atong kusúg; gagmay bahin sa buntaóg ug sa bilíh; kay
ang daghan ra kaayoh lagtnit usáb nga barato.
Ug kay gamáy ra sa buntaóg ug sa bilíh, ato usáb
nga giisip nga dili tumbas sa dagku; ug kay dili tumbas,
labíng barút; ug busah lagmit isipon nga dili tinuud,
hinonoah maagid-agid lamang. Ug sanglit ang mga butáng tara ug waláy lihok walá man maghupút sa hiyas
sa pagkasinublian sa paglihok, kay kaná supak gayúd sa
ilang kinaiyah,—siláh nagbatón lamang sa ikaduhá: ang
UL. XXI NAGKALAINLAING KAUHOKAN 205
pagkasosamag dyutay, apán nga dili gayúd matuud.
Busah ang "baybayeh" maóy agid-agid, dyutay ug
dili tinuud nga balay; "tadyawtadyaw", agid-agid, dyutay
ug dili tinuud nga tadyaw; "tiiltitl", agid-agid, dyutay ug
dili tinuud nga tiíl; "hagdanhagdan", agid-agid, dyutay
ug dili tinuud nga hagdan; •'kawo-kawo", agid-agid, dyutay ug dili tinuud nga kawo; ug "tawotawoh", agid-agid,
dyutay ug dili tinuud nga tawoh.
Apán moingón ka tingalih ¿nganoh man nga ang
atong "kasingkasing" dakú man sa "kasíng"? Ang tubág
sayón; kay dili man ang atong kasingkasing ang malagmit nato tan-awon, kongdili ang sa mga manók, isda
ug ubán pang masabúg nato kan-on; ug ang kasingkasing
ning mga mananapah gagmay ra kay sa tinuud nga kasíng.
Ug maóh kiníy hinungdan sa maóng ngalan, nga unyá ato
nga gigamit alang sa ubáng "kasingkasing", bisan pa silág
dagku.
Dunah pa gayúd kitáy dili hingpit nga pagkasubli.
Ex.gr.: "bubuhatih, dadaganih, tataralah, bubutarah".
Ang ilang mga kahulugan: "tinagidyut nga pagbuhat,
dagan, taral, ug butad."
Agig paghugpong sa atong mga paagih sa pagsubli,
hisgután tá dinhíh sa dinaklit siláng tanán sa tiningúb.
Aniah:—
I Sa mga Iglalanggikit II Sa mga Dugukan III. Sinagol
1. mama—,nana—,papa— 1. Tibuúk dugukan ,1. L(um>alakát
gisubli
2. —anan,—onon 2. Unang silaba gisubli 2. L(o)lakát.
3. manag, nanag, panag; ig )
manga, nanga, panga mag ) bibihaf l
maka)
 s
4. popa maki )
3. Katapusang silaba
gisubli
Súmala sa makita sa itaas, kiníng mga pa,gsubliah
mapunduk sa tolóh: ang pagsubli sa mga iglalanggikit,
ang sa mga dugukan, ug ang sinagol ning duhá nga
206 NAGKALAINLAING KALIHOKAN UL. XXI
nag-unáh.
Ang punuang hiyas sa unang punduk maóh ang pagpalutáw sa huna-huna sa naghisgut, o sa kahimtang sa gihisguian o nagbuhat bahin sa dili hingpit pagkasubli. Ang
"mamabuhat" nagpasabút nga ang usáh ka butáng human subli-subliah pagpalandong sa naghisgut, giiláh nga
mabuhat. Ang "....anan" usáb nagpasabút nga gisud-ong
sa naghisgut nga ang suheto gibalikbalikan pagpatungha
sa kalihokan sa dugukan. Ang "manag" naghatag nianang
sinubli, binulág ug pinalutáw nga panglaraw dihá sa naghisgut sa kalihokan sa dugukan; ug samah usáb ang nahitabó
sa "manga"; ug pinasikad nga ang "ma....", sanglit Tungatunga, nagpalutáw man gayúd sa laraw sa "butáng o
kahimtang", siyáh ang "manag,....; manga,...." nisangko sa
pagkahulugag "daghang butáng". Basahah ang UluhanXIV*
bahin: "naga—maga". Sa katapusan, ang "popa" nagpalutáw dinhá sa huna-huna sa naghisgut sa sinubli-subli
nga paghandag buhat sa kalihokan sa dugukan, apán
nga walá mahinayón. Busah dinhíh ning upát ka matang sa
unang punduk, ang gipalutáw maóh ang sinubling huna-huna
sa naghisgut, ug ang kahimtang sa suheto o sa nagbuhat.
Lain ang sa ikaduháng punduk. Dinhíh ang gitana\v pag-unah ug ang gipaibabáw maóh gayúd ang kalihokan sa dugukan nga gisubli; ang panghuna-huna sa naghisgut ug ang kahimtang sa suheto gibutáng lamang sa
Ukúd. Niah dinhíh ang dakúng kalainan sa duhá ka punduk. Sanglit ang pagsubli sa unang punduk naah man
sa mga iglalanggikit, sa ato pa, gawás sa dugukan, - ang
gipasuwabih usáb maóh kadtóng gawás sa dugukan: hunahuna sa naghisgut, kahimtang sa nagbuhat o sa hitungnan sa buhat.' Ug sanglit ang gisubli sa ikaduháng punduk
maóh man ang dugukan, - ang gipasuwabih usáb niyah
maóh gayúd ang kalihokan sa maóng dugukan.
Bag-oh pa lang gisaysay ang kahulugan ning ikaduháng punduk, busah dili lang nato usbon. Kanáng pagsubli sa unang silaba tahúm gayúd úg larawan nga gi-
UL, XXI NAGKALAINLAING KALIHOKAN 207
pukaw dihá sa atong handurawan. Daw makita nato ang
nagpusutpusút nga pagbalikbalik sa nagauylap-uylap nga
kahhokan. Sud-ongah dihá sa imong salabutan ang^a ?
mZn S r
 SV "IgbibihaS> magbibihag, makí
bibüiag, makibibihag; ighlisang, maglilisang, makalilisang,
makilmsang." Daw nag-ulpotulpot, nagpunsisuk, nag-aLU
nopong ang mga masubsub nga pag-usab-usab sa kaliho-
^ang iyah sa dugukan. Matahúm nga hulagway.
f P g usá b s a
 katapusang silaba sa dugukan
gaw. Agid-agid gihapon ang kahulugan niyang Unnianan g toM S Üb á N i
ffilíí í> i
 takingking
buasas ibUS1'
SÍ
 tikanlkang
cuas-as limogmog tikoko
A hngagngag tukikí
l í 1
n a í ? r a w nianan § sagonson ug nagsunudt
h
f
; kmÍD g kahimta nga h lutáw kaayohdihá
limogmog, takingking."
¿
 angayáng ilakíp nato ang paghisgut
k a
,
paagl h s a
 P^ M nga naah suhd sa maóng
i
11131 1 SS Ít3a S dÍí n an g dU §
Uka n kUD a«g
ntuntn I mSÓy §ÍSUblÍ'
 hinonoah dinhíh a »g^ a
üntunganay na hinoon maóy gisubli arón paggamá sa maóh
g a U
,
gUkan
-
 S a akon g
 P 3
^ ^ 1 sila* mga pulP^^S kun ipaawat sa nagkalainlaing
nga nunut sa pipiláh ka matang sa kalihokan
mga panig-mgnan sa unang paagih:
JJ*bat pakpak sadsad
JÍ1 pongpong silsil
mtóit pukpuk taktak
dakdak puspus tiltil
Makita nato dinhá sa mga pulung sa itaas nga giu n a
 lamang ang mga silabang üntunganay; ug nga daw
rnabati nato ang hinagtok sa "pong, pong; dak, dak; til,
í^ " Ang ilang lintunganayng kahulugan walá gihapon
mausáb: ang sinagonson ug nagpiti-pití nga kalihokan.
208 NAGKALA1NLAING KALIHOKAN UL. XXI
Niay mga panig-ingnan sa ikaduháng paagih:
agak-ak bagutbut sagutsut
agap-ap dagayday tagaktak
agip-ip dagukduk tagantan
agay-ay pagakpak tagawtaw
agik-ik pagukpuk tagiktik
aguk-uk pagutput tagingting
agup-up sagitsit taguntun
agus-us sagudsud taguktuk
Siláh gigamá ning paagihah: kon ang dugukan
sugud úg konsonante, ipasunúd niinih ang igkakal-an||
nga ".—ag....". Pananglitan: pukpuk - p(ag)ukpuk, tantaft-5
t(ag)antan". Ug busah nahimoh na siláng "pagukpufe
tagantan". Kon ang dugukan nagsugud úg bokál, pauñl
han lang siyáh sa "....ag....". Pananglitan: "us-us, (ag)us-u^
ap-ap, (ag)ap-ap". Ug busah ang atong: "agus-us, agap-ap
Maoráh gihapon ang lintunganayng kahulugan; wal|¡
siyáh mabalhin. Kiníh hinoong ikaduháng paagih dávíl
nagpasabút úg labáwng gidaghanón sa ginabaiikbalik ngi|
kalihokan kay sa niadtong unah nga paagih. Timbangl
timbangah ra gud ang kalainan sa gidaghanón sa Hhol|
ning duhá ka punduk:
(1) (2)
taktak tagaktak
pukpuk pagukpuk
dakdak dagakdak
Kon ang sa unang punduk nagpasabút úg tolóh kun|
upát ka nagsunud nga "pak, pak; puk, puk; dak, dak",-^
ang sa ikaduhá daw nagpalutáw sa tinagpulo kun tinag||
kawhaán ka nagsunud sa maóng kalihokan. ¿Nganoh )
kiníh? Sa akong ubús nga pangisip, siyáh naah magf|
sandig sa igkakal-ang nga "....ag....".
Saman nga ang mga igkakal-ang "....in...., ....um....'|
mga metátesis kun binalíh lamang sa mga iglalanggikifi
"ni...., mo (mu)....", ug nga kadtóh siláh walá mag-usábíl
sa kahulugang lintunganay niinih kanilah;—ang ato usábi
nga "....ag...." metátesis lamang sa iglalanggikit "ga....'*^
ug walá mag-usáb sa lintunganayng kahulugan niinih. Ug;
UL. XXI NAGKALAINLAING KALIHOKAN 209
sanglit ang "ga...." nagpasabút mag nagsunudsunúd nga
mga "ang-ang" sa usáh ka matang sa kalihokan (ex.gr.
gagalíng, gasulát, galobo), ang "....ag " usáb samarág
gipailáh. Busah kanáng daghan ug nag-alinopóng nga
sinunudsunúd nga lihok nga iyang gipasabút dihá sa
mga panig-ingnan.
Timan-ih. Walá mausáb ang mga lintunganayng kahulugan ning mga pinares:
"ni...., ....in....; mo (mu)...., ....um....; ga...., ....ag....".
Busah upát ang atong mga igkakal-ang: "...ag....,
...in...., ....o...., ....um....".
Padayonon tag makadyút ang atong pagtoón bahin
ning makalingáw nga mga igkakal-ang. Unah sa tanán
mga igkakal-ang gayúd siláh; bisan ugúd dinhá sa dayág, dinhá sa titik kafón, usahay naay atong makita
nga daw makapatooh nga siláh usáb mga Íglalanggikit.
Sayud akóh nga may mga magsusulat nga nagtawág kanilag mga Íglalanggikit (preíixes) ning mosunúd nga mga
kagamitan kanilah:
mamut (amut) oagih (agih)
inato (ato) oalih (afíh) ,
umabút (abút) agup-up (up-up)
umawit (awit) agak-ak (ak-ák)
Nagtooh akóh nga kaná naah ra sa ibabáw, walá
dinhá sa sulud; kay sa pagkatinuud mga igkakal-ang
ra gayúd siláh.
Dinhíh ning atong dyutayng pagpangusisah, maayoh
lang pasagdan usa nato ang Tinagalóg, kay súmala sa
himatikdan na tingalih sa makugihong mga magbabasáh,
ang mga igkakal-ang "in, um" daw nalubug dinhá sa
Tinagalóg. Nagkasumpaki man gud usahay ang ilang mga
kahulugan; usahay gamiton alang sa miagih na, unyá
alang sa umaabut; usahay alang sa pagsugu, unyá alang
sa miagih. Maorág nalahugay ang ilang paggamit ug
ingón man ang iiah usáb nga kahulugan. Ang Sinugbuanon, hinonoah, lunsayg kahulugan ug kagamitan ning
mga igkakal-angah. Ug busah ang Sinugbuanon rang pang-
210 NAGKALAINLAING KALIHOKAN UL. XX»
gamit kanilah maóy sulayán ko paghatag katin-awan ug
katarungan. Aniah:
Alang sa mga Ebreyo, ug ingón man alang sa atong
mga katigulangan, ang mga konsonante maóy bahing labíng mahinungdanon dihá sa ilah ug atong pinulungan.
Siláh lamang gani ang gisulát nilah kaniadtoh, biniyaan
ang mga bofcál. Siláh lamang ang mga konsonante maóy
nagpailáh sa mga lintunganayng mga kahulugan sa mga
pulung.
Kadtóng mga Ebreyo ug ingón man ang atong mga
ginikanan kaniadtoh dihá sa ilang pagbasah sa mga sinulát nga pulús mga konsonante, nangsunúd úg usáh
ka dakúng lagda: ilang pasundan kanunayg mga bokál
kadtóng mga konsonante. Maóh kiníy hinungdan nganoh
nga hangtud ang atong mga iglalanggikit nagsugud usáb
úg mga konsonante, kay kaná gipangayo man sa kinaiyah sa atong pinulungan.
Apán ¿unsah may naah niana? ¿Unsah may labut
niyah sa gihisgután nato karón nga sulbaronon? Niah. Sa
ato pa diáy, ang tanán natong mga pulung kaniadtoh
sa kakaraanan nagsugud úg konsonante; ug busah kanáng mga panig-ingnan dinhá sa itaas ug ingón man ang
mga kauban nilag pangbolok nagsugud usáb diáy úg konsonante. Sa ingón niana, kanáng "....in , ....um...., ....o....,
...,ag " dinhá kanilah mga matuud gayúd kaniadtoh nga
mga igkakal-ang dili lamang bahin sa kahuíugan ug kagamitan, kongdili hangtud dinhá sa dagway. Dunah gayúy konsonanteng nag-unáh kanilah.
Ug dihá sa Dilang Ebreyo, ang tanán gayúd nga
mga pulung nagsugud usáb úg mga konsonante. Dihá
kaniyah waláy pulung nga nagsugud úg bokál. Niah ang
gipahayag ni Parí Zapletál (o. c , p. 25) mahitungúd sa
Ebreyo: "Ang tanáng pulung ug silaba nagsugud úg usáh
ka konsonante, sa ato pa, way nagsugud úg bokál ni
may nagsugud úg duhá ka konsonante."
Apán sa nagalakát na ang panahón ang pipiláh níng
UL. XXI NAGKALA1NLAING KALIHOKAN 211
mga unang konsonante nawagtang dihá sa atong linitokán, ug maóh siyáy hinungdan ning ato karón nga mga
pulung nga nagsugud na lamang úg bokál. Ang mga kon^
sonante nga lagmit mawagtang dihá sa atong linitokán
maóh kadtóng gitawág mga "aspirates". Ang "aleph, ayín,
he" sa mga Ebreyo; ang "h" dinhíh sa ato.
Bisan karón dunah pay mga tawoh nga nanglitók sa
"arón, arón ingnon" ug "harón, harón ingnon". Ug sa suhí
nga paagih, ang "hora" sa mga Griyego gilitók na lang
nato hinoog "ora, oras". Itandi usáb ang: "anib—lianib".
Kiníng mga panig-ingnanah makatabang paghatag úg
katin-awan ning atong gihisgután karón. Busah makatooh
kitáh nga kanáng mga "in, um, o, ag" dinhá sa mga
panig-ingnan sa itaas mga igkakal-ang gayúd dihá sa ilang
kinaiyah, paggamit ug kahulugan. Walá man ugúd mausáb ang ilang tagsatagsah ka kahulugan ug kinaiyah
dinhá sa nagkalainlaing higayón sa paggamit ta kanilah.—Ug kiníh naglusad kanato ngadtoh sa suúd kaayoh
nga ikatolóng ling-on.
Ang ikatolóng punduk nagdaláh sa mga punuang hiyas sa unang duhá; - kay gisagol man dinhá sa unang
silabáng gisubli ang mga iglalanggikit "....um...., ....o "
Sa unang dagway, nahingpit pagsubli ang unang silaba: "lalakát, dadagan, susulát, gigikan"; unyá gikal-angan
sa "... um....", ug nisangput sa: "lumalakát, dumadagán,
sumusulát, gumigikán." Ang ilang kahulugan: hapit na
"mogikan, molakát, modagan, mosulát." Kanáng "pagkahapit na" naggikán sa iglalanggikit nga imperatibo "....um....",
ug sa ingón niana, daw "nagdalí"; ug ingón man, sa
pagsubli sa unang silaba, nga nagpailáh sa sagonsen ug
tagidyut nga buhat. Ug busah, nagdaláh sa hiyas sa duhá
ka nag-unáng punduk: ang sa iglalanggikit ug ang sa
dugukan.
Ang walá mahingpit pagsubii nga unang silaba sa
ikaduMng porma maorág buhing larawan sa sinubli-subli
nga kalihokan, nga gihanda-handaan apán nga walá ma-
212 NAGKALAINLAING KALIHOKAN UL. XXI
hingpit kay walá man palampusah ngadtoh sa kahimoan.
Tandiah ang:
lalakát — lolakát»
dadagan — dodagan,
susulát — sosulát,
gigikan — gogikan;-ug makita nga
ang ikaduhá daw naahát, walá makaabút sa pagkahingpit nga: "aa, uu, ii"; kongdili nisangó dihá sa: "oa, ou,
©i".
Ug ¿diín man gikan kanáng "....o...." sa dili hingpit
nga pagkasubli?—Gitoohan ko nga siyáh giputól o gihulamán gikan sa iglalanggikit sa umaabut: "mo....". Ug
maingón ta usáb nga daw "naputól" kanáng pagkaumaabutah, kay walá man siyáh mahinayón.
Busah, kiníng ikadimáng porma ning ikatolóng punduk nagdaláh upúd sa hiyas sa unang duhá ka punduk.
Ug nieh na kitíh sa sirugdan sa sunúd nga bahin:
ang sa buhat nga minaút.
Nagpailág Buhat nga Minaút
Ang mga pulung nga sinubli nagdaláh kanato ngadtoh sa pagtoón sa laing paagih sa pagsultih nga nagpasabút nga daw nagbuhat kitáh sa usáh ka butáng, nga
sa pagkaünuud walá nato buhatah. Kiníh atong gihimoh
pinaagih sa pagbutáng unah sa dugukan sa bokál "o"
nga usáb gipasiunhan sa unang konsonante sa maóng
dugukan, kon kiníh nagsugud man ugaling úg konsonante.
Ex. gr.: oadtoh, oawat, oabug, oilug, outang; bobuhat,
bobihag, dodagan, lolakát, lolukát, sosusih." Sa ato pa,
may pagka-dili-tinuud nga miadtoh gayúd, apán pinaagih
sa gipadayág nga lihok nagpasabút nga nagaadtoh; dili
tinuud nga miawat gayúd, apán pinaagih sa gipadayág
nga lihok nagpasabút nga nagaawat; dili tinuud nga
miabug gayúd, apán nga daw nagaabug; nga daw nagailug;nga daw nagautang; daw nagabuhat; daw nagabihag;
daw nagadagan, nagalakát, nagalukát, nagasusih.
Kon atong susihon úg unsay hinungdan niinih, anhá
UL. XXI NAGKALANLA1NG KAL1HOKAN 213
tingalih nato igkita ang tubág sa iglalanggikit nga "mo...."
nga nagpailáh sa giisip nga himoon pa. Busah kenáng kahulugan nga: dili gayúd tinuud nga moadtoh, may paghanda
lamang, apán nga walá matibawas. Ang "o" dinhá sa o
gikan sa "mo...." nagpailáh ning gihandaan ,nga lihok.
Labut pa, sa pinobre kong pagsabút, ang Hntunganayng
kahulugan sa mga bokál "a, o", kon ituwáw, maóh ang:
"ngadtoh sa, nagtudlo ngadtoh sa." Busah sa pag-ingón
tag: ó tawoh, á bata", - atong buút ipatan-aw ang tawoh
ug ang bata, o patan-awon ngadtoh sa tawoh ug sa bata.
Ug alang ning kahuluganah ug panggamitah maayoh
nga "o" lamang ang gawion, arón dili magkasagoisagol.
Kay ato nang hisayran nga dunah kitáy pagsubü sa
unang silaba sa pulung dugukan; ex.gr.: dadagan, babangonah, bubuhatih, tutuy-urah. Ug dunah usáb kitáh ning
paagihah: ex.gr.: oadtoah, dodaganah, bobangonah, bubuhatih, totuy-urah. Busah arón may kalainan ang "bubuhatih" sa "bobuhatih", ug ang "tutuy-urah" sa "totuy-urah",
maayoh ngá ang "o" lamang maóy atong gamiton ubús
ning kahuluganah.
Didtoh sa Uluhan XIX may usáh ka dagway sa
imperatibo nga samah niinih pagkagamá, ang "popabuhatih, popabuhatah; popaadtoah, popaadtoih"—nga nagpailáh nga may paghilíg o pagbuút ngá pinaagih sa mga
lihok ipasabút nga nagbuhat o gibuhatan sa gisugu, nagadtoh o giadtoan sa maóng gisugu; apán nga sa pagkatinuud walá siláh himoah. Ang iyang dagway o iglalanggikit: "popa...".
Sa katapusan, angayng hinumdumán nga ang pagpangulipas sa labing gamáy, malagmit nga maóy labíng dakú o kusúg nga paglimúd. Pananglitan: "Sa way
kokahadlok, misuhd siyáh sa hudnoh sa kalayoh; sa way
pagpopanaganah, gikasab-an niyah ang hari; sa way pagkokatahá, ang makililimos miadtoh sa presidente." - Siláh
nagpasabút nga way bisag dyutayng kahadlok, hawá sa
tanáng panaganah bisan sa labíng dyutay, sinalikway ang
214 NAGKALAINLAIN G KALIHOKAN UL. XXI
tanáng katahá hangtud ang aninoh, - ilang gibuhat kadtóng
giasoy nga mga kalihokan.
Ang Igkakal-ang nga "....in...."
Ang Iabíng duúl sa "past participle" sa Ininglés ug •
sa "supino" sa Linatín maóh ang atong mga pulung nga
kinal-angan sa "....in....". Siyáh anhá ibutáng unah sa dugukang nagsugud úg bokál, sunúd sa unang konsonante kon
ugaling ang dugukan nagsugud úg konsonante. Ex. gr.:
"inadtoh, inampo, inurug, inuyug; binuhat, dinapat,
tinugon".
Ang "....in...." nagpailáh sa kahumanan, sa gisangputan sa usáh ka lihok. Busah ang "inadtoh" nagpasabút
sa kahumanan sa pag-adtoh; "inampo", sá kahimoan sa
pag-ampo; "inurug", sa kahimoan sa pag-urug; "inuyug",
sa humanah mauyug; "binuhat", sa gisangputan sa pagbuhat; "dinapat", sa gisangputan sa pagdapat; ug "tinugon", sa gisangputan sa pagtugon.
Maingón nga ang "past participle" may pagkaadhetibo, ingón usáb ang atong "....in ". Busah makaingón
kitáh: "sapút nga tinina; balay nga inuyug; papel nga
ginisi; ug butáng tinugon." Ug sanglit ang "...in...." samah man sa supino sa Linatín, mahimoh usáb siyáng gamiton ingóg nombre o sustantibo. Ex.gr.: "Ang binuhat
kinahanglang mosugút sa Magbubuhat; ang inadtoh na,
dili na usbon pagpahibalóh; ang tinugon nimoh niah ha
dinhíh sa ato."
May lain pa gayúd nga dagway ang "...in....", nga
sibo gihapon sa supino sa Linatín. Niay mga panigingnan: pinangitaan, binuhatan, tinawgan, tinindugan, tinukuran. Siláh nagpailáh sa natad o sa butáng dinhá kang
kansah makita ang sangputanan sa pagpangitá, sa pagbuhat, sa pagtawág, sa pagtindug, sa pagtukud; o sa dapít diín humanáh himoah ang pagpangitá, ang pagbuhat,
ang pagtawág, ang pagtindug, ug ang pagtukud. Ug kon
butangág asento ang katapusang silaba, siláh nagpasabút
UL. XXI NAGKALA1NLAING KALIHOKAN 215
sa paagih dihá sa paghimoh sa gihisgutáng kalihokan.
Busah ang "pinangitaán", sa paagih sa pagpangita; ang
"binuhatán", sa paagih sa pagbuhat; ang "tinawgán", sa
paagih sa pagtawág; ang "tinindugán", sa paagih sa pagtindug; ug ang "tinukurán" sa paagih sa pagtukud. Timan-ih: "..../n....an;.. in....ári".
Súmala sa giasoy na didtoh sa Uluhan XX, ang
"...án" nga inasentohan maóy minubú sa. "....anan"; ug
nga siyáh nagpailáh sa batasan sa pagbuhat, sa daghang
mga Uhok nga usaráy matang suhd sa usáh ká dapít.
Gikan nianang "batasanah" masayón na ang pagtapón
ngadtoh sa "paagih" nianang batasanah; ug kiníh maóh
nay kahulugan sa "binuhatán, dinaganán, linumbaán";-
nga nagpailáh úg giunsah pagtapus o paghimoh kanáng
mga buh«tah, daganah, lumbaah.
Sa dinaklit totolóy kahulugan sa "...in.—an":
(1) Ang sangputanan o bungah sa kalihokang gihisgután: pinangitaan, hinagoan, binudlayan.
(2) Ang dapít dinhá kang kansah nahimoh, misangput ang kalihokang gihisgután: binuhatán, dinarohar»
sinilhigan.
(3) Ang paagih nga nakapahimoh o nakapasangput
sa maóng kalihokan: binuhatán, sinilhigan, binunalán.
"TAG, TAGAH, TIG, TING, T17G"
Makapahibulung nga daghan sa atong mga iglalanggikit ug sa mga Ebreyo managsamah. Ato nang gihisgután nga ang atong "ni...., na...." sibo gayúd sa
"ni...." sa mga 'Ebreyo dihá sa dagway, kahulugan ug
kagamitan. Ang ilah upúd nga "ha—, hi—" ingón sa
atog kahulugan: kay siláh daw nagpailáh nianang gahúm
o pagbuút nga nagaagdah sa kalihokan sa dugukang
gipanuntan. Samah sa Binisayá, siláh dunah puy "ma ....
mi...., mo...., mu..." * ug ingón usáb, sa "....ah, ....ih".
Ug dunah pa gayúd siláh sa mga imperpekto nga "ti....,
ta...., to....", nga nagpahinumdum sa atong "tag...., tagah,
tig..... tug....M
.
216 NAGKALAINLAING KALIHOKAN UL. XXI
Ang atong "tag—" daw gikan sa "ta....ga" nga girmibú. Siyáh nagpailáh sa naghimoh sa usáh ka kalihokan ubús sa panahóng imperpekto; sa ingón nga karóng
mga adlawah gipakasibo siyáh sa "tag-iyah". Sa pagingón nato: "ang tagbaláy, ang tagsala, ang tagsulát, ang
tagbuhat, ang taggalíng",—atong gipasabút, matúd pa
sa kadaghanan, nga siláh maóh ang "tag-iyah" sa balay, sala, sulát, buhat, galíng.
Dili siyáh maóy sinugdanan ug lintunganay nga kahulugan; anhá hinoon kaniyah mosangko. Niah ang ubús
kong katarungan:
Ang atong "ta...., tah", ingón man ang atong "....ka,
—kah", pinú-pu gikan sa "ikáw, "ikáh"—kansang lintunganayng kahulugan maóh ang: "pagtudlo ngadto sa"
tawoh nga gikasultih; kay kaná may kahulugan sa puligngalan "ikáh, ikáw", nga daw nagsangpit ug nagtudlo sa gisultihan. Kiníh siyáh maóy nahitabó bisan sa
"you" sa Ininglés, ug sa "tu" sa Linatín ug Kinatsilá.
Ug ayáw ikahibülung nga nagkalain kanáng "ta.—,
-tah " ug ang "....ka, ....kah", kay kon ayuhon ta pagsudong, ang "t" ug ang "k", managsilingan bahin sa ilang panin
gog ug dihá usáb sa maóng paglitók kanilah. Hinayah
paglitók ug makita mo ang ilang kasamahan. Sa Ponetiká,
sakup sa maoráng matang ang "p, b, t, d, k, g". Tungúd
niinih dili lisúd ang pagbalhin gikan sa ' V ngadtoh sa "t",
o gikan sa "t" ngadtoh sa "k".
Apán moingón ka tingalih, ¿maóh ba gyud kiníy nahitabó? Dili akóh moingón nga maóh gayúd,. apán moingón
akóh nga kanáy nahitabó dihá sa Dilang Ebreyo. Aniah:
Ning pinulunganah ang atong "ikáh, ikáw" tugbang sa
ilang "attáh". Kon siyáh mub-on ug himoong iglalanggikit
sa mga berbo, magbatón na siyáh sa dagway nga "....kah".
Basahah: Zapletál, o.c.p. 100, 104; 52, 41,b. Kon kaná nahitabó sa Ebreyo, ¿nganoh man dili mahitabó dinhíh sa
ato? Ang nindot ra ba nga tarna gayúd ang ilang "ta.—,
-.tah, ....kah" sa atong "ta...., ....tah, ....ka, -.kah",
UL. XXI NAGKALAINLAING KAL1HOKAN 217
hangtud ang ilang kahulugan. Ug tinagád kanáng lagda
sa Ponetiká nga gipalakbitán sa itaas, ang ilang "attáh"
ug ang atong "ikáh, ikáw" dyutay rag kalainan. Ug dili
kaulangan ning kasamahanah ang atong "ta" dihá sa
"adtoh na ta". Ang katin-awan ning daw makapalibog
nga kaso igkita didtoh sa Uluhan IX, ubús sa bahin:
ilang kahulugan.
Na, balikon na nato ang atong gisagubáng nga sulbaronon: ang kahulugan sa "tag....", súmala sa pagsabút ta karóng mga adlawah. Ang "ta....", subay sa giasoy dihá sa itaas, nagpasabút sa lintunganayng kahulugan áa: "nagtudlo ngadtoh sa" butáng gihisgután; ug™
ang "ga.~." nagpailáh upúd sa kalihokang imperpekto
o inanam-anám ning naasoyng butáng. Busah ang "tagbaláy" maóh ang tawong naah nagpuyú sa balay; ang
"tágsalá", kaná o kadtóng nagahimoh sa sala; ang "tagsulát", kaná o kadtóng nagahimoh sa sulát; ang "tagbuhat", kaná o kadtóng nagabuhat; ug ang "taggalíng",
kaná o kadtóng nagagalíng. Gikan sa: "kaná o kadtóng
nagabuhat", dili malisúd ang pagluksoh ngadtoh sa: kaná
o kadtóng tag-iyah sa buhat." Kiníng pagluksoah kadasonan niadtong giingón didtoh sa Uluhan IX bahin sa
hinungdan nganoh ang nagabuhat naah man nato ibutáng sa kaso posesibo o mapanag-iyahon.
Ang "pag, paga" sibo úg kalabutan sa "tag, tagah";
kay sanglit ang "paga" maóh may sa pásiboh nga tugbang sa "pag", ingón ra usáb ang "tagah" ngadtoh sa
"tag". Busah ang "tagah" nagtudlo niana o niadtong
nagikan sa, kun natumitindug sa Ex. gr.: ang "tagah
Sugbu" maóh kadtóng nagikan o natumitindug sa Sugbu; ang "tagah Roma", kadtóng nagikan o natumitindug
sa Roma. Gituyu pagbulág úg sulát ang "tagah", arón
paglikáy nianang sambol nga sulatón: "tagaRoma, Tagaroma".
Ang "tig....", sanglit nagdaláh sa bokál "i" nga usahay ilhanan sa miaging panahón (mi, ni), usahay sa ku-
218 NAGKALAINLAtNG KALIHOKAN UL. XXI
súg nga mapatunghaon (hi) ug usahay sa galamitón sa
pagpatungha (i....)» ug sa "ga_.";—nagtudlo niadtong nagabuhat sa miaging panahón sa kalihokan nga iyah sa
dugukang gilanggikitan, Ug sanglit pa gayúd sa kasagaran gitimbangan man siyáh sa "_...án" ang ilhanan sa
batasan o kadaghan balikah, ang "tig...., tig....án" nagtudlo niadtong may batasan pagbuhat kaniadtoh sa usáh
ka kalihokan. Busah ang "tigpalít" maóh kadtóng may
batasan pagpalít; ang "tig-adtoán sa Sugbu," kadtóng
sa nakadaghan niadtoh sa syudád; ug ang "tigsimbahán
sa Katedrál", niadtong sa masubsub nagtambungán sa
Misa didtoh sa Katedrál.
Subay sa mga katarungan nga igkita didtoh sa mga
Uluhan XIV ug XV bahin sa "pang " nga nagpailáh sa
kadaghan masubli nga mga kalihokan nga sakup sa usáh
ka matang (panglantaw, pangsabút), ang ato usáb nga
"ting...." nagtudlo niadtong panahón o higayón diín kiníng
kadaghan subli-subliah nga kalihokan naah mahitabó; sa
laing pagkasultih, nagtudlo siyáh sa panahóng pagabimoan
ning naandang paagih sa paglihok o pagbuhat. Niay mga
panig-ingnan:
"Ting-aníh" — panahóng naandan sa pag-anih.
"Tingsanggi" — panahóng naandan sa pagsanggi.
"Tingtungha" — panahóng naandan sa pagtungha.
"Ting-uwan" — panahóng naandan sa pag-ulan.
"Tingtugnaw" —• panahóng naandan sa pagtugnaw.
"Ting-inít" — panahóng naandan sa pag-init.
Ang "tug....", samah sa mapatunghaong "to...." sa mga
Ebreyo, ang pasiboh sa porma "Hoph'al", - nagtudlo niadtong Itatunghaan ngadtoh sa kahimtang o sa kalihokan
sa dugukang gipanuntan. Busah ang "tugbaw" nagtudlo
ngadtoh sa ibabáw; ang "tugpo", ngadtoh sa upó; ang
"tugnaw", ngadtoh sa kahimtang sa tanaw o linaw nga
lagmit bugnaw; ang "tugpah", ngadtoh sa lupa o yuta; ang
"tugdon", daw ngadtoh sa kahimtang' sa mga duhn nga
nanghugpa sa mga sangáh; "tugbong", nagtudlo sa kahimtang sa daw mihagbong ngadtoh sa ubús; ug ang
UL. XXI NAGKALAINLAING KALIHOKAN 219
"tugsuk", ngadtoh sa pagkausuk o gitisúk.
TAG, TAGAH, TIG, TING, TUG
Atong hugpongon ang mga giasoy dinhá sa unahan
bahin ning mga iglalanggikitah.
Ang "tag....'\ kansang kahulugang lintunganay "kaná
o kadtóng nagabuhat sa" kahimtang o kalihokan sa dugukan, misangput sa pagkahulugag:
(1) "Tag-iyah sa", ex.gr.: "tagsalá, tagsulát";
(2) Gikan sa "tag-iyah" ngádtoh sa "may, dunay",
ex. gr.: "tag—F.40 ang usáh, tag 1*2.00 ang gatús"—sa
ato pa, ang butáng ibaligya may bilíh nga !*.4O ang usáh,
^2.00 ang gatús.
"Pundukah siláh úg tagkalim-an",—sa ato pa, ang
tagsah ka punduk may suhd nga kalim-an ka tawoh.
"Tinagutlo, tinagilmah"—sa pinunduk nga may "tolóh,
limah" ang usáh.
Ang "tagah" nagpailáh niadtong "nagikan sa o natumitindug sa". Ex.gr: "Tagah Argáw, tagah Sogod"
tóng nagikan sa o tumitindug sa Argáw, sa Sogod.
Ang "tig...." nagpahayag sa "mihinioh sa buhat
Ex. gr.: *Tig-anhih, tiggaúd, tigsuhul".
I.agmit nagpailág batasan sa pagbuhat, labináh ang
"tig....án". Ex. gr.: "Tighulamán, tig-adtoán, tigkaligoán."
Ang "ting...." nagtudlo sa "panahóng naandan pagbuhat o sa kahimtang. Ex. gr.: "tinglobo, 1ing-adlaW,
tingkaligo."
Ang "tug...." nagpasabút sa "katunghaan kun gitunghaan sa kahimtang o buhat". Ex. gr.: "Tugway"—
ngadtoh sa pagkagilugwayan o pagkagihiktag taás nga ii
arón makasibsib; "tugbang"—ngadtoh sa butáng
atbang; "tugkad" —ngadtoh sa butáng gisukarán, sukád.
Ang Tinagalóg, kon ugaling walá na siyáy íain kay
sa nianang gihisgután ni Dr., Pangsniban didtoh sa iyang
gramatiká, p. 147, walá sa atong "tig...., ting...., tug--"-
Ang ilang "tag...., tag....an" samag kahulugan sa atong
t"
220 NAGKALAINLAING KALIHOKAN UL. XXI
"ting—".Pananglitan: tag-ulán,—ting-ulan; taggináw—tingtugnaw; tagtanini án—tingtanúm.
Ang ilang "tagah" samah sa atong "tagah" dihá sa
"tagah Bantayan"; usahay ilang gipasabút ang "tawoh
nga may buhat sa....". Ex. gr.: tagaluto—tigluto, tiglutoán; tagalinis—tiglinis, tiglinisán.
Sa ingón niana, ang tanáng kagamitan sa ilang "tag....v:
tag....an, tagah" sibo ra sa atong "tig...., tig....an, ting...."|
Walá siláh sa matuud nato nga kagamitan sa atonfí
"tag...., tug". Labut pa, maorág walá süáy tin-aw ngsp
kasaysayan, nganoh nga kanáng ilang mga iglalanggiki|
nagkahulugan man sa ingón.
Kon ang Iintunganayng kahulugan sa "tag...." maóhj
pa ang "naandang panahón sa pagbuhat", ¿unsaon manij
nilah pag-eksplikár kanáng atong "tag ^2.00, tagkapj*
atan"? ¿Korupsyón na ba lang intawon kiníng ato? Ug
¿unsaon man nilah pagpatungha sa kahulugan sa ilang
"tagah" (Manila) gikan nianang "naandang panahón sa
pagbuhat"?
Busah, ingóg may pagkalubúg ang ilahah. Ang ato,
hinonoah, may tin-aw nga kasaysayan gikan sa "tag....'*
hangtud sa "tug.—", ug tataw gayúd ang ilang pagsandig sa usarán ka Iintunganayng kahulugan.
Ug ang maanindot maóh nga kanáng mga kahulugan sa Tinagalóg mahimoh nga hatagag katin-awan gikan ug súmala sa atong Iintunganayng kahulugan, bastah lamang tagdon kanunay ang mga lagda bahin sa
paningog nga nahimutáng didtoh sa Uluhan XX; ug ang
mahitungúd sa atong mga dagway alang sa daghang kalihokan (mang...., nang...., pang....) ug ang alang sa pagpailág batasan (....anan, án).
Ang gramatiká sa Tinagalóg ni Dr. Panganiban nag_
butáng sa usáh ka iglalanggikit, ang "magpati...." (o. c ,
p. 151), nga gitoohan kong sibo sa atong "magpatig....,
nagpatig...., mipatig....", ug busah gikan sa "tig....". Ang
iiang kahulugan masayón pu-púon gikan sa tagsatagsah
UL. XXI NAGKALAINLAING KALIHOKAN 221
ka iglalanggikit nga gidugtong, ug siyáh maingon-ingon
niinih: "magbuhat, nagbuhat" sa kalihokang mahiligon
ngadtoh niinih o nianang kahimtangah. Pananglitan:
"Nagpatighulug"—naghimoh sa kalihokang nagdaláh
ngadtoh sa kahimtang sa pagkanahulug.
"Nagpanighawák" gikan sa "nagpangtighawák (pangtugway—panugway)—naghimoh sa kalihokan nga
nagdaláh ngadtoh sa kahimtang sa pagkagibutáng sa hawak ang mga kamút.
"Napanig-ingnan" gikan sa "napangtig-ingnan"—kalihokan o butáng nahimoh, nga nagtudlo ngadtoh sa kahimtang sa pagkasun-onón.
"Nanigsoón, panigsoón" gikan sa "nangtigsoón, pangtigsoón"—nanghimog kalihokang mahiligon ngadtoh sa kahimtang sa pagkamaawaton; nagsunudsunud, nag-awat-awat.
"Nagpatidlum", sa laing dagway, "nagpatiglaúm"—
naghimoh sa kalihokang madulungon ngadtoh sa
kahimtang sa pagkalaúm.
Ug tapuson ta kiníng daw taás na nga paghisgut babin sa lintunganayng "ta", piaaagih sa pag-asoy sa kahulugan sa diriyút nato nga mga pulung nagdaláh sa
iglalanggikit: "tali...., taling.„.". Ug ang kahulugan niinih:
"kaná o kadtóng dyutay nga....". Niay mga panig-ingnan:
"talinupsan"—daw dyutay nga tuhúp; tuphan, tupsan.
"taligatos" — dyutay nga ilagá,
"taliundok" —dyutay nga punduk.
"talisík" — ulan nga dyutayg pinisík.
"talithi" — ginagmayng tuhíh, luwá.
"taliuwan" — daw ginagmayng uwan.
"talinugú" —ginagmayng pag-agas sa dugú.
Apán, ¿unsah may kahulugan sa "taligamá"?—Subay
sa maóh gihapon nga saysay, siyáh daw dyutay nga gama o buhat. Ug maorág dili kaayoh tama sa kahulugan karón, ug ang nakaingón niinih maóh tingalih ang
"sama" nga nitipás o nasayúp. Sa laing pagkasultih, daw
222 NAGKALAINLAING KALIHOKAN UL. XXI
naduhigan ang kahulugan sa atpng "taligamá" sa ato ra
usáb nga "sama".
Ug ang ¿taliwala?—Daw nawalá dihá sa tunga-tunga.
Niah ang iyang larawan: Hugig dyutayng batóh ang
usáh ka linaw, ug dinhá sa tubig may motunghang mga
bawudbawud nga nagliyokáy. Ang ilang kinatung-an,
maorág nawalá, busah "taliwala".
Subay upúd sa kadaghan na hisgutíng lagda sa paningog, ang "sali...., saling..." maorág kahulugan sa "ta1L.., taling..„". Sa ingón niana, ang "gisalimoáng" daw
dyutayng buang; ang "salingkapaw", daw hapit na maibabáw, mahapáw; ug ang "salimbagon" may pagkabagon; "salikwaút"—may dyutayng kadaut, kay ang paggamit sa pulung walá man kaayoh magsubáy sa tul-id
nga lagda sa sinultihán, apán nga kiníh dyutay rag pagtipás kay dili man dayág nga sayúp.
Dunah pa kitáy laing paagih sa pagsultih, ingón pananglit niadtong gipakuyugan o gipasiunhan sa mga pulung: "apán, gani, bitaw, hinoon, hinonoah, lagíh, samtang, sanglit, kon, ugaling, basin, bisan, bisan ug,
bisan pag, bisan ugúd". Apán gitoohan ko nga angayng
hisgután ang ilang kagamitan didtoh sa matuud nga gramatiká, ug dili dinhíh.
Maayoh hinoong hisayran nato nga kitáh dunah niadtong gitawág sa mga G.G. Villa, Panganiban ug Reyes (National Language Grammar, p. 98), úg "sub-ordinate correlatloes", nga matúd pa nilah dili igkita dihá sa
Tinagalóg. Aniah: "kon walá pa...., dili unta....; bisan
pa úg , gihapon". Ex. gr.: "Kon walá pa ikáw
motabang, dili unta si Tasyo makagawás; bisan madugta
na kiníng akong kaunurán suhd sa lubnganan, higugmaon ko gihapon ang akong inahán."
ULUHAN XXII
UNSAY ILANG KAHULUGAN
Ang "Maóh"
Ang "maóh" maóy giisip nga tugbang sa berbo ser
kun ío be; apán siyáh ug ang to be dili sibo úg
gidaghanón sa ilang kagamitan. Busah susihon ta una ang
mga kagamitan sa "maóh" arón mailáh ta ang iyang
matuud nga kahulugan.
Anah: "Siyáh maóh si Pedro; namaóh niyah pagtubág; dili akóh makamaóh mosultig Ininglés; dili kaná
maóh ang tubág; gimaomaohan lamang niyah pag-ingón;
ang maóh ug ang dili maóh; ilang gipakamaóh ang iyang
hubad; ang maóng tawoh."
Sa akong ubús nga pagsabút, ang matuud nga kahulugan sa "maóh": tukma, identikó, identikál. Daw gikan man gud siyáh sa "ma oóh"^ Sa ato pa, dili sa ser
lamang, kongdili sa katukma, o kaidentikó sa duhá nga
gitanding. Kiníh maóy hinungdan, nganong dili siyáh ug
ang ser sibo úg kagamitan. Kay sanglit ang "maóh"
nagpailáh sa katukmaan, sa kanunay ang pagtandinaah
ubán kaniyah. Busah daw salikwaút siyáng gamiton dihá sa pagpailáh sa eksistensya o pagkaniah lamang sa
butáng. Ex. gr.: He is; God is. Kay kiníng paagihah
sa pagsultih walá may pagtandi. Maóh kaná usáb ang
katarungan, nganong malisúd uyamut nga hubaron ang:
Sum qui sum. Am who am. Kay walá man gihapoy
pagtandi.
Arón makita nga ang "tukma" maóy lintunganayng
kahulugan sa "maóh", ato siyáng gamitong igsasaysay
niadtong mga panig-ingnan. Aniah:
"Siyáh maóh si Pedro";—sa ato pa, siyáh ug si Pedro
tukma o identikó.
224 ¡LANG KAHULUGAN UL. XXII
"Namaóh niyah pagtubág";—ang iyang pagtubág tukma kun identikó sa matuud nga tubág.
"Dili akóh makamaoh mosultig Ininglés";—ang akong
sinultihán dili mamahimong tukma o identikó sa Ininglés.
"Dili kaná maóh ang tubág";—kaná ug ang matuud
nga tubág dili tukma o identikó.
"Gimaomaohan lamang niyah pag-ingón";—kaná iyang
gitaghap lamang pagpatukma sa matuud nga pag-ingón.
"Ang maóh ug ang dili maóh";—ang tukma ug ang
dili tukma.
"Ilang gipakamaóh ang iyang hubad"—ang iyang hubad ilang giisip nga tukma sa sumbanán.
"Ang maóng tawoh";—ang tukma kun identikó nga
tawoh.
Bisan pag makatagbaw sa magbabasáh kanáng katin-awan sa itaas, siyáh tingalih makaingón: Nan, ¿oyon
ka ba nga ang "maóh" gamiton, ingón nga sa pagkatinuud gigamit siyáh sa daghan, nga hubad sa berbo
ser niadtong mga higayón nga siláng duhá mahimoh
paggamit?—Way duhaduhah; kay ang "identikó" nagsandig man sa ser; ang iyah ugúd nga kahulugan: el
mismo ser kun ang "ser" gayúd. Busah kon siyáh
"ser gayúd", tataw kaayob nga ang "maóh" mahimong
hubad sa ser alang niadtong mga higayón diín siláng
duhá mahimoh paggamit." Ang tanán ugúd nga ser
tukma o identikó sa iyang kaugalingon; ug waláy kalainang "real" o butangnon nianang mga huna-hunaah.
Arón pagdason nianang mga katin-awan sa itaas,
isunud ko dinhíh pagbutáng sa tiningúb ang matuud nga
kahulugan sa "maóh" pinaagih sa pinulungan sa mga
Eskolastikó. Ang "maóh" est esse materialitér, formaliiér
autem "maóh" idem est ac identicum esse; vel "maóh"
significát identitatem in directo, esse in obliquo.—Sa ato pa,
ang "maóh" tugbang sa "ser" sa paaging dumpol, apán
sa paaging lantip ang "maóh" tugbang sa "natukma";
o ang "maóh" nagpailáh sa "katukmaan" sa pinintok, sa
UL. XXI1 ILANG KAHULUGAN 225
ser sa pinaduyás.
Ug ingón sa hibaloán na tingalih sa magbabasáh,
dunay duhá ka matang sa katukmaan: ang gitawág
"numeriká" ug ang "espisipiká". Alang dinhíh, igo na
ang naulahíh dihá sa paggamit sa "maóh". Ex. gr.: "Dili
siyáh makamaóh mobuhat úg balay; kanáng iyang tubág,
maóh."
"AYAW", "DILI"
Ang atong mga porma sa pagdilí ug paglimúd nagkinahanglag dyutay nga katin-awan. Duháy alang sa
pagdilí, ang: ayáw ug dili; ug usáb duháy alang sa paglimúd, ang: dili ug walá. Unahon ta ang pagdilí.
Ang "dili" nagpahayag nga ang hitungdan gikuhaan
kun buút kuhaan sa gahúm nga "moral" kun pamatasanon
sa paghimoh sa kalihokang gihisgután. Pananglitan: "Dili
ka magsaba; dili mo tugawón ang masakitón; dili mo
ipanumpa ang ngalan sa Dios sa pasipala." Siláh nagkuha o buút magkuha gikan sa gisugu, sa kagawasán
niyah nga "moral" sa pagsaba, pagtugáw, pagpanumpa
sa pasipala. Gitawág nga "moral", kay ang gahúm nga
lawasnon nahibilín gihapon dihá sa gisugu, ug busah makahimoh siyáh sa pagsaba, pagtugáw, pagpanutnpa sa pasipala, súmala sa iyang kusúg nga lawasnon, ug busah usáb
may kagawasán siyáng lawasnon sa paghimoh nianang
mga butangah. Apán kon kaná iyang buhaton, mahisupak
siyáh sa balaod, sa maayong pamatasan, o sa kabubut-on
niadtong may katungúd o nagtooh nga may katungúd
pagsugu kaniyah. Ug kiníh maóy kahulugan nianang pagkuha gikan kaniyah sa gahúm ug kagawasán nga gitawág
"moral". Ang atong "dili" nagwagtang ning gahúm nga
moral dinhá sa gisugu.
Ang "ayáw" walá magpasabút ning kawagtangan sa
gahúm nga moral, bisan katugutan nga sa labíng daghang
higayón, kuyug kiníb siláng duhá. Ang huna-hunang lintunganay sa "ayáw" maóh ang pagsanta. Daw matan-aw
ta ang usáh ka amaháng napungút batok sa iyang anák;
226 1LANG KAHLTLUGAN UL. XXII
mihuyád na arón pagbunal niinih; apán, nahitungha ang
inahán, nagadagán ngadtoh kanilah, nagasinggit: "ayáw
intawon", ug mikawhat arón pagsanta sa bunál.'—Ug sayud
kitáh nga ang amahán may kalungdanan sa paaging
makasaranganon pagkastigoh sa anák nga masupilon. Busah
ang amahán may gahúm nga moral sa pagsilot. Ang inahán,
tungúd sa hilabiháng pagpangga, buút lamang mosanta.
Aniah ang kalainan sa imperatibong "ayáw" ug "dili".
Apán giingón ko nga sa labíng daghang higayón nagkuyug siláng duhá, dihá sa pagwagtang dinhá sa gisugu,
sa gahúm nga moral paghimoh sa kalihokang gihisgután.
Kay sa makadaghan ang magsanta may katungúd usáb
sa pagdilí. Ug dinhá sa Dios ang "ayáw"' sibo gayúd sa
"diii".
Ang Kalainan sa "Dili", ug "Walá"
Mga porma siláh alang sa paglimúd, sa pagpangulipas. Súmala sa ubán ang "dili" alang konóh sa umaabut nga panahón lamang, ug ang "walá" sa miagih na.
Kiníh tingaling mga tawhanah daw nalimut nga lain man
ang pagdilí ug lain ang paglimúd. Ang nagkatimbang
dinhá sa pagdilí maóh ang: ayáw ug dili, dili gayúd
ang: dili ug walá. Ug ang atong mga imperatibo naglantaw sa unahan, sa umaabut.
Apán dili kaná ang atong gihisgután karón. Siyáh
maóh: ¿unsay kalainan sa mga iglilimud: dili ug walá?
Ug dili na ang panahón ang nakalain kanilah, kay siláh
ning higayonah mahimong gamiton alang sa miagih ug
sa karón. Ex. gr.: "Siyáh dili maóh ang tawoh
nga mianhih kagahapon; dili kaná maóy tuyú nako; siyáh dili sinati sa kalihokan; kon walá pa ang unús, dili
unta magubá ang payág". Siláh nagmatuud gayúd nga
bahin sa panahón ang iglilimud nga "dili", samah sa
"walá", magamit usáb alang sa panahóng miagih na ug
sa karón. Lahí hinoon sa "walá", ang "dili" mahimong
gamiton usáb alang sa umaabut. Ex. gr.: "Unyá sa sunúd tuig, dili akóh moadtoh sa amo; dili ko ikáw tug-
UL. XXII ILANG KAHULUGAN 227
tan hangtud sa kahangturan."
Apán ang panahón dili maóy dakú nilang kalainan;
hinonoah nagkalain usahay siláh dihá sa panahón, tungúd kay naglain man ang ilang mga kahulugan. Ug
¿unsah man kiníng kalainanah sa ilang mga kahulugan?
Sa akong bahin ang nagbuntaóg nga kahulugan sa
^dili", maiglilimud siyáh kun maigdidili, maóh ang pagwagtang sa katukmaan o identidad dihá sa suheto ug sa
obheto. Ang pagwagtang sa gahúm moral dinhá sa gisugu, sa paaging imperatibo, usáh lamang ká dagway
ning pagwagtang sa katukmaan. Pananglitan dihá sa sugu: "Dili ka magpatáy:"—atong makita kun masabút nga
giwagtang ang gahúm moral sa pagpatáy", dihá sa gididan. Sa laing pagkasultih, "íkáw" ug ang "gahúm moral
pagpatáy", dili tukma; o "ikáw waláy "gahúm moral
pagpatáy".—"Dili ka magsultih kaíón";—sa ato pa, waláy katukmaan dinhá "kanimoh" ug sa "gahúm
moral pagsultih karón". Maóh kiníy hinungdan, nganoh
nga ang "dili" nga iglilimud mahimong gamiton alang
sa miagih, sa karón, ug sa umaabut; kay kanáng Katukmaanah mahimoh mang sud-ongon ubús sa panahong miagih, karón, ug umaabut.
Ang lintunganayng kahulugan sa "walá" maóh ang
paglimúd nga nahitabó o nahimoh ang usáh ka kahimtang o kalihokan dinhá o pinaagih sa suheto. Tungúd
niinih ang "walá" gamiton lamang suhd sa panahong miagih ug karón. Dili siyáh mahimong gamiton alang sa
umaabut, kay nianang panahonah ang nahitabó o ang
nahimoh dili gayúd igkita.
Sa laktud nga pagkasultih, ang "dili" batok sa "maóh o katukmaan"; ug ang "walá" batok sa "katunghaan o kahimoan."
Ikadapat ta kiníng - mga kahuluganah dinha sa mga
panig-ingnan sa itaas, arón mailáh gayúd nato ang ilang
kamatuuran. Aniah:
"Siyáh dili maóh ang tawoh nga mianhih kagaha-
228 ILANG KAHULUGAN UL. XX! 1
pon";—sa ato pa, waláy katukmaan kun identidad dinhá
kaniyah ug sa tawoh nga mianhih kagahapon.
"Dili kaná maóy tuyú nako";—waláy katukmaan o
identidad dinhá nianang "kaná" ug sa tuyú nako,
"Siyáh dili sinati sa kalihokan";—gipailáh nga siyáh
ug ang kahimtang: "sinati sa kalihokan", walá magkatukma.
"Kon walá pa ang unús, dili unta magubá ang payág";—nga nagpasabút nga dinhá sa payág ug sa iyang
kagubá, walá untáy katukmaan, kon walá pa moabút
ang unús.
Siláh bahin sa miagih ug sa karón. Niah ang bahin sa
umaabut:
"Unyá sa sunúd tuig, dili akóh moadtoh sa amo";—nga
nagpahayag nga dinhíh kanako ug sa pag-adtoh sa amo
sa sunúd nga tuig, waláy katukmaang mabatonán.
"Dili ko ikáw tugtan hangtud sa kahangturan";—gipailáh upúd nga dinhíh kanako ug sa kahimtang: "pagtugut
kanimoh hangtud sa kahangturan", walá gayúy katukmaan
o identidad.
Bahin sa "walá": "Walá akóh didtoh sa tunghaán
kagahapon; walá niyah gisiah ang mga papel; karón, karón
walá akóh magtindug; walá pa karón mapapas ang iyang
sinulát." Sa ato pa, dili igkita o supak sa nahitabó nga
didtoh akóh sa tunghaán kagahapon; nga iyang gigisi ang
papel; nga karón, karón nagtindug akóh; ug nga karón
napapas na ang iyang sinulát.
"SA, UG"
Dunah kitáy duhá ka igkukuyug nga nagkinahanglag
daklit nga katin-awan. Dugay na akóng nakadungóg, gikan
sa dyutay pa gani akóh, nga ang paggamit sa t'úg"
ning higayonah usáh ka sayúp, ug busah kinahanglang
wagtangon. Pananglitan: "Gidukduk ko ang iyang oloh
úg batóh: nagputól siyáh úg kahoy". Kay matúd pa
nilah supak sa gramatiká sa Ininglés. Ang magbabasáh
UL. XXII ILANG KAHULUGAN 229
tingalig nasayud na nga kanáng pangatarunganah dyutay
rag bilíh. Kay ang ato lagíh nga gramatiká lahí man
sa Kinatsilá ug sa Ininglés; nga duúl siyáh hinoon sa
Inebreyo.
Nan, sa Inebreyo, ¿supak ba kiníng paggamitah sa
"úg"? Dili gayúd. Kay ang atong "úg" tugbang man sa
"oth, u" sa mga Ebreyo. Ang ilang "oth" maóh may
ilhanan sa hitungnan sa kalihokan, ug busrh sibo sa
atong "úg" dinhá sa panig-ingnan sa itaas. Ug ang ilang
"u" maóy tugbang sa "and" sa Ininglés ug sa "y" sa
Kinatsilá. Ug kiníng "u" sa mga Ebreyo ¿may lain bang
kagámitan kay sa pagkatugbang sa "and, y"? Way duhaduhah, dunah.
Hangtud karón dinhá sa mga hubad sa Bag-ong
Testamento igkita pa nato kiníng Inebreyong paagih- sa
pagsultih. Ex. gr.: "moadtoh akóh, ug ayuhon ko snfáh
(Mt. VIII.7); Dili man maayoh nga kuhaon ang pan
sa mga anák ug ilawog sa mga iró (Mt. XV, 26); ngá
ipabaligya..., ug ngá ipabayad." (Mt. XVIII.25). Srláh
nagkahulugan ning mosunúd: "Moadtoh akóh, arón ayuhon ko siyáh; Dili man maayoh nga kuhaon ang pan
sa mga anák arón ilawog sa mga iró; ngá ipabaligya....,
arón ibayad". Siláh nagpailáh nga ang "ug" sa mga Ebreyo, usahay tukma sa "arón", kun matuyuon.
Sa akong bahin, ang matuud maóh nga ang atong
"ug", samah sa Ebreyo, dunay pipiláh ka kagámitan.
Usahay siyáh tugbang sa "y", usahay igdudugtong sa
kalihokan ug sa iyang obheto o hitungnan. Ang "Lungsuranon" migamit sa asento alang ning ikaduháng kagamitan; ex. gr.: "úg". Sa ingón niana, lahí na siyáh sa
way asento nga "ug". Ang "úg" tugbang sa "oth" sa
mga Ebreyo; ug ang "ug", sa ilang "u" ug sa usáh ka
bahin sa "y, and" sa Kinatsilá ug Iningltfs. Kiníng paa-gihah sa pagsulát makatabang paghatag üg katin-awan.
Dili maayong wad-on ang "úg" sa atong pinulungan,
kay kon siyáh mawalá man ugaling, mamahimong ka-
230 ILANG KAHULUGAN UL. XXII
taw-anán ug lubúg ang atong sinultihán. Kadtóng mga
panig-ingnan sa itaas mahimoh nang: "Gidukduk ko ang
iyang oloh batóh; nagputól siyáh kahoy". - Daw nabinata
ug naininsik na hinoon.
Ang dakúng kalainan sa "sa" ug sa "úg" ning bahinah maóh: ang "sa" maóy gamiton kon ang butáng
gihisgután tataw na sa salabutan sa nagsultih ug sa gisultihan; ug kon kiníng butangah dili tataw, hinonoah
lubúg, alang sa maóng mga salabutan, ang gamiton maóh
ang "úg". Ang obheto ó gip akuyugan sa "sa" dayág, ug
ang sa "úg" lubúg.
Pananglitan: "Si Tansyong nagtago sa kalo", - sa ato
pa, sa kalong tataw na o. hisayran nang daan sa mga
hitungnan. "Si Tansyong nagtago úg kalo", - sa ato pa,
usáh ka kalo nga walá hisayrih sa mga nagsultih; bussh
dili klaro, hinonoah lubúg.
Ug ¿diín man maggikán kiníng katin-aw o kalubúg?
Sa sabúg, gikan sa kadaghan sa mga butáng suhd sa maóng
matang. Sa ingón niana, kon mohisgut kitáh sa usáh ning
mga butangah, ang atong salabutan bation sa kalubúg;
kay daghan man lagíh siláh. Ex. gr.: usáh sa daghang
manggah. Malisúd nga sabton úg unsah kadtóng manggahah ang gihisgután. Gikinahanglan ngá ato una siyáng
ilaín pinaagih sa paghisgut pag-unah, o butangág ilhanan
arón dili kitáh masayúp. Busah masayón nang sabton:
ang manggang giadlipan niinih o niadtong paagihah, ang
manggah nga gihatag ni Ibóy kagaainah, ang manggang
akong hipunitán didtoh sa atbang sa bungdo ni. Rizal.
Apán, dili ang gidaghanón lamang ang sinugdan sa
kalubúg. Ang usáh ka kristyanos nga nagtooh gayúd nga
ang Dios bugtong, usaráh, sa malagmit moingón: "Walá
siyáng kailág Dios; sugug Dios." Dayág nga dili na ang
gidaghanón maóy nagsugu ning paaging lubúg sa pagsultih; kay usaráh ra man ang Dios, ug sa hugút mitooh
siyáh ning kamatuuranah. Nagtooh akóh nga kiníh maóy
usáh ka paagih sa atong salabutan sa pagtan-aw sa usáh
UL. XXII ILANG KAHULUGAN 231
ka butáng sa paaging lubúg. Ug kiníh malagmit igkits
dinhíh kanatong mga Oryentál. Si San Pablo, laing Oryentál, sa makadaghan nag-ingón: "ulipon úg Dios, kabubut-on úg Dios." Ug ¡si San Pablo nagtooh gayúd nga
usarán ang Dios!
Usahay moingón kitáh: "Ug moadtoh ka gani, ipadaláh ko ngadtoh kanilah ang sulát; ug niah pa unta
siyáh, malipay gayúd akóh nga magasud-ong." Ug kiníng
paagihah sa pagsultih gigamit hangtud sa mga nakatoón!
Busah dili nato maasiasíh pagsalikway. Ning bahinah
samah kitáh sa mga Ebreyo nga naggamit usáb sa ilang
"ug" (ang Vau copulativum) sa daghan paagih;. usahay
arón (1) pagpasabút sa mga hiyas sa suheto, usahay sa
hinungdan, usahay sa tuyú, sa sangputanan usáb ug sa
pagtandi. (Zapletal, o.c, pp. 51-52) Ug ¿dili ba nato
maingón íiga ang "ug" dihá sa duhá ka panig-ingnan
nagpailáh sa hinungdan sa pagdaláh sa sulát ug sa kalipay?
Ang kadaghanan sa atong mga magsusulat karón mogamit ning higayonah sa "kon" ang tugbang sa if sa
Ininglés ug sa si sa Kinatsilá. Walá man hinooy dalúng kadaut nga mahimoh, bahin sa kahulugan, kay hapit man siláh masibo. Apán daw dili makatarunganon
ang paghukúm nga kiníng paggamitah sa "ug" sayúp,
kay siyáh gigamit man sa labíng daghan sa mga Bisayá,
ug bahin sa pinulungán ang paggamit sa tibuúk nga lungsud maóy labíng dakú nga lagda.
Sa katapusan, kinahanglan kitáh ngá magbantay dihá
sa atong pagsulát sa "úg", kay usahay makapalibog.
Aniay mga panig-ingnan:
"Pagdalí nag buhat, kay gumigikán na ang sakayán;
Si Tomás nagbuhat pagdalí."—Ang nahaunáh nag-agdah
nga ipadalí paghumán arón makasakáy siláh. Dinhíh ang
"nag" (na úg) walá itapút sa pulung "buhat", kay lagíh linangkub man siyáh gikan sa "na úg", ug kiníh siláh mga igkukuyug man, dili iglalanggikit. Busah lahíg
kahulugan ang: "Pagdalí nag buhat" sa: "Nagbuhat
232
ILANG KAHULUGAN Ul_. XX11
pagdalí,':—kay dinhíh ning naulahíh ang "nagbuhat"
nagpasabút úg kalihokan sa dagwayng Imperpekto; busah, berbo. Ug ang "buhat" dinhá sa "nagbuhat", nombre man sa mga Oropanhon.
"Pagdalí pag buhat dihá, masamad ka gayúd. Pagdalí pagbuhat". Ang nahaunáh nagbadlong ngá dili na
padali-dalión pagbuhat, arón dili siyáh madaut pag-usáb.
Humanáh siyáh makadawát úg kadaut tungúd sa pagdali-dalí; busah maayong dili na mag-usáb. Kon sulatón
sa turnan ang nahaunáh maóh kiníh: "Pagdalí pa úg
buhat";—busah, gibulág ang "pag" sa "buhat", kay ang
"pag" dinhíh igkukuyug, dili iglalanggikit. Samtang ang
sa ikaduhá ang "pagbuhat" gitaput pagsulát, kay siyáh
nagpasabút mag paagih sa kalihokan, ug busab iglalanggikit ang "pag" ning higayonah.
Lagda: Kon ang "pag, mag, nag" linangkub sa "pa
úg, ma úg, na úg", siláh mga igkukuyug, ug sa rogón
niana kinahanglang ibulág pagsulát sa pulung dugukan.
"UNSAH"
Ingóg makalibog ang kahulugan sa "unsah". Usahay
maorág sibo siyáh sa what dihá sa atong pag-mgón
"¿unsah kaná? ¿unsah ang tawoh?" Usahay ingon-ingon
siyáh sa how, dihá pananglit sa: "¿giunsah gud nimoh
pagbuhat ang sabón?"
Apán ang dyutay nga pagpalandong makapasabut
kanato nga ang iyang lintunganayng kahulugan sibo sa
what; sa ato pa, ang mahitungúd sa kinaiyah sa butáng
o kahimtang. "Kinaiyah", sa ato pa, kanáng iyah gayúd
sa butáng, ang naghimoh kaniyah nga kanáng butangah
ug dili lain. Ang nakahimoh pananglit sa kabayo nga
kabayo, ug dili iró, kanding" ug bisag unsang lain;—busah kanáng iyah da gayúd sa kabayo, ug dili sa iró ug
ubán pa. Sa pinulungán pa sa Piiosopiya, ang esensya
o substansya.
Igo na kiníng lintunganayng kahulugan sa "unsah";
ang mahitungúd sa esensya o substansya. Busah ang
UL. XXII ILANG KAHULUGAN 233
kahulugan sa "naunsah" maóh: ang pagpakisayud sa kinaiyah kun substansya, o sa dágway niyah nga nahitungha dihá sa suheto; ang "giunsah", bahin sa kalihokan
nga nag-anam-anám pagpatungha sa maóng substansya
o dagway niinih dihá sa suheto. Ug maóh kiníy katarungan, nganong gigamit nato ang "giunsah" nga hubad.
sa how, kay nagpailáh man siyáh, pinaagih sa "gi....",
nianang kalihokan nga nakaingón ning katunghaan nga
gihisgután. Ang "maunsah", bahin sa motungha pa nga
kahimtang. Sa samang paagih, masaysay nato ang kahulugan sa ubáng porma sa "unsah". Ex.gr.: "nag-unsah,
mag-unsah, nagpakaunsah, iunsah, ipaunsah, unsaon."
"ILHANAN, TIMAAN, UG TILIMAD-ON"
Tapuson ta kiníng uluhanah ning totolóh ka pulung.
Siláh nagpailáh ubán kanilah úg laing butáng. Busah
mga hubad siláh sa sign sa Ininglés. Apán m,ay kalainan siláng totolóh. Ug maóy tuyú niinih ang pagsusih
kaniyah.
Ang "ilhanan", súmala sa iyang mga gamút, maóh ang
dapít diín mailáh nato ang butáng. Ug kay dinhá sa
iyang kaugalingon walá man siyáh magpasabút úg kanus-ah gamaáng "ilhanan", siyáh mahimong sabton nga
kadungan sa butáng iyang gipailáh. Ug busah matawág
ta siyág signum concomitans kun kadungan sa butáng.
Ang mga bilibol nga daláh sa pagkatawoh matawág tag
mga "ilhanan".
Ang "timaan" daw nagpasabút nga siyáh gihimoh sa
dihá na ang butáng nga buút mailhan. Sa ato pa, ang
butáng unah, ug unyá gisunúd ang "timaan". Kiníh
matawág tag signum subsequens kun nagsunúd sa butáng. Ang mga patík sa mga hayup, nga gihimoh sa kagamhanan; ang mga pirma sa mga basahón ug kasabutan,
—mga "timaan".
Ang "tilimad-ori" nag-unáh sa butáng iyang ipailáh.
Ingón pananglit sa mga "tilimad-on" sa panahón, sa
234 ILANG KAHULUGAN UL. XXI !
bagyo, ug ubán pa. Miunah pagtungha ang mga tilimadon ug unyá mosunúd pagtungha ang mga butáng ilang
gipailáh. Busah mahimong tawgon ang "tilimad-ori" úg
signum antecedens o nag-unáh sa butáng. Ang mga Sakramento sa Simbahán, mga tilimad-on,—kay nag-unáh man
siláh sa grasyang espirituhanon nga ilang gipatungha.
ULUHAN XXIII
ANG MGA ADHETIBO
Giingón ko na didtoh sa unahan nga sa pagkatinuud,
dihá sa ilang mga kaugalingon, walá kitáy nombre, berbo ug adhetibo; nga labíng subay sa atong dila ang
pag-iláh lamang sa mga pulung dugukan; ug nga kanáng
mga butangah nga igkita dihá sa mga gramatiká sa mga
Oropanhon atong mahibatonán pinaagih sa mga igkukuyug ug mga iglalanggikit. Gihisgután ko usáb nga ang
labíng dakúng kalainan sa mga pulung nga giisip nato
nga berbo ug adhetibo dili ang ilang dagway kun porma,
kay naggamit man siláh sa maoráng iglalanggikit; dili
ang ilang kalabutan ngadtoh sa nombre o ngalan, kongdili
ang kadugayón ning maóng mga kalabutan.
Gawás sa "maóh" ug sa mga tukma kaniyag kahulugan ug kagamitan, ang mga giisip nga berbo nagbatón
ngadtoh sa nombre úg kalabutan nga lumalabay, umaagih, dili malungtaron. Kon kiníh itandi ta sa gibatonáng
kalabutan sa giiláng adhetibo ngadtoh sa nombre, labíng
malungtaron ang sa mga adhetibo- Walá ipasabút dinhíh
nga dili matapus, kiníng kalabutan sa adhetibo ngadtoh
sa nombre, matapus; apán labáw ang kadugay sa iyang
paglungtad kay sa nianang gibatonán sa berbo.
Pananglitan: "Si Tomás nagdagán; ang bata naghilák;
si Pedro miluksoh". Dinhíh makita nato ang pagkalumalabay
gayúd sa kalihokan sa berbo. Apán aniah: "Ang bukid
taás; si Tansyong tambok; ang puthaw bug-at; ang dagat
parát; ang kamay tam-is". Ug makita usáb nato nga siláh
dili daypn molabáy, daw mopilít ug molungtad.
Ug sayón rang ipadayág nga siláng giisip nga adhetibo
dili tinuud nga adhetibo súmala sa batakán sa mga
Oropanhon. (1) Kay mahimoh siláng berbo. Aniay: "nagtaás
lang nang tanumah, apán way bungah; mi tambok ang
236 ADHETIBO UL. XXII i
iró; gipabug-atán niyah si Anóy; giparatán ang masakitón
sa sud-an; motam-is unyá kaná kon mahinóg na." (2)
Kay usáb mahimoh man siláng tumbas sa nombre sa mga
Oropanhon, o labáw ba hinoon;—kay makabatón man silág
mga magbobolok nga nombre usáb. Aniah: "ang taás nga
bukid; tambok nga Tansyong; bug-at nga puthaw; ang
parát nga dagat; tam-is nga kamay". (3) Labut pamahimoh siláng suheto. Ex.gr.: "Ang taás maóy akong gipili;
ang tambok napayaká; ang gaán kay sa tubig molutáw
kaniyah; ang parát makapasukah; ang tam-is ug ang tami
kauban".
"MA....ON"
Ang adhetibo, samah sa berbo, mapanghiyason sa
nombre. Ang dagway nga lagmit niyah * gamiton maóh
ang: "ma....on". May duhá ka matang ang "ma....on":
(1) ang lunsay ug (2) ang gipaubanán sa " in....", o
"ma....in.._.on". Ex.gr.: (1) "mabuhaton, matumanon, malansison, mabudhion; (2) mabinuhatan, matinumanon, malinansison, mabinudhion.
Sayud na ang magbabasáh nga ang "ma...." nagpailáh
nga ang suheto tunghaan unyá sa umaabut, sa kahimtang
nga iyah sa dugukang gilanggikitan. Kiníng pagtunghaah
gipasabút sa paaging tiningúb o tinibuúk. Ang "....on"
usáb nagkahulugan nga ang suheto unyá sa umaabut mahitungnan o mahitaboán sa pinintok, sa kalihokan o kahimtang nga gipasabút sa dugukang gilanggikitan. Busah
kon langkubon ta siláng duhá, masabút ta nga ang suheto
nga gipanghiyasan sa ingón, mailáh ug ilhon nga naghupút
sa gihisgutáng hiyas, kahimtang o kalihokan, dihá sa panahón nga siyáh ang suheto mopakita ning gihisgutáng hiyas
pinaagih sa buhat. Kaso gihapon kiníh sa duhá ka pasiboh (ang "ma" ug ang "on") nga misangput sa pagkaaktibo.
"Si Pedro mabuhaton", - sa ato pa, si Pedro nagpakita ug giiláh nga siyáh naghupút sa kakugih pinaagih
sa mga lihok; ug nga kiníh ilhon dili lamang tungúd sá
UL. XXIII ADHET1BO 237
mga nangagih, kongdili labipáh gayúd sa umaabut. Agidagid usáb ang saysay bahin sa "matumanon, malansison,
mabudhion."
Walá dinhíh ipasabút nga karón walá dinhá ni Pedro
ang hiyas sa kakugih. Kay kanáng hiyas sa kakugih naah
gayúd kang Pedro karón. Nailáh na kaná nato pinaagih
sa mga miagih niyah nga lihok. Apán atong gipasabút
pinaagih sa pulung "mabuhaton" nga kanáng hiyas nga
iyah na karóng gihuptan, iyah unyáng ipakita gihapon.
Sa ingón niana, may bilíh kanáng hiyasah alang kanato
ug labináh niadtong naghuna-huna pagsuhul káng Pedro.
Kay ang niagih, niagih na.
Labut pa, ang "ma....on" subay sa usáh ka dakúng
kamatuuran sa Pilosopiya; kasubayan nga nakahimoh kaniyah nga labáw gayúd ug labipáng maayoh kay sa Ininglés nga: íalented, blessed, learned, wicked. Kiníh siláh porma alang sa nangagih na ug dihá sa ilang kaugalingong .
dagway walá gayúd maglantaw sa unahan. Apán ang "ma....
on" naglantaw sa unahan, ug kiníh gipailáh dihá sa iyang
kaugalingong porma. Ug giingón ko nga subay sa usáh
ka dakúng kamatuuran sa Pilosopiya, kay ang mga hiyas,
aktiboh o manggibuhaton; ug busah ang naghupút kanilah malagmit mopakita niinih pinaagih sa buhat. Ug usáb
ang hiyas nga dili mopakita pinaagih sa buhat, dili mar,
iláh. Sa ingón niana, ang hiyas malantawon ngadtoh sa
umaabut. Busah makatarunganon gayúd ang paggamit nato
sa "ma....on." Usáh kiníh sa mga ilhanan nga ang atong
pinulungan, pinulungag mga mabuut ug mga maalam, ug
dili sa mga boróng. Ug ayáw kalimtih nga hangtud dinhíh walá pa kitáy gitun-an bahin sa atong pinulungan,
nga walá magsubáy sa maayong pangatarungan.
Ang "__..in...." nagpailáh' sa kahumanan o sa gisangputan sa usáh ka kalihokan. Ug makaingón ka tingalig,
¿nganong gikuyug man ang umaabut ug ang miagih? ¿Dili
ba kiníh supak sa tul-id nga pangatarungan? Tingalih
kahá. Apán sa ubús kong panghuna-huna, nagsubáy ki-
238 ADHETIBO UL. XXIII
níh gihapon sa usáh ka dakúng kamatuuran sa Pilosopiya. Niay usáh ka katin-awan. Dunay daghang mga hiyas dinhíh kanato nga atong nakab-ut ug nahuptan, ug
ato bang makab-ut ug mahuptan, pinaagih lamang sa
daghang pagbalikbalik sa maóng buhat; ug dihá sa ato
na siláng nahuptan, siláh magsugyut kanato sa pagpabuhat sa maóng kalihokan sa paaging madalí, masayón
ug mahusay. Ang hiyas, pananglit, sa pagsulát nga atong
nakab-ut tapus ang hataás nga pagbansay; siyáh sa human na nato kahuptih, makapahimoh kanato sa pagsulát sa paaging madali, masayón ug mahusay.
Busah ang "mabinuhaton", lahí sa "mabuhaton" nga
walá magpailáh dihá sa iyang kaugalingong porma sa
miaging mga buhat nga misangko ning hiyas,—nagpailáh
ning maóng miaging mga lihok; ug samah sa "mabuhaton",
siyáh usáb naglantaw ngadtoh sa mga umaabut nga buhat nga makapasundayag ning hiyas nga iyah nang nakab-ut. Sa usáh ka bahin, samah siyáh sa wicked, talented,
learned sa Ininglés nga nagtudlo sa miaging mga buhat;
apán labáw kanilah, siyáh, dihá sa iyang kaugalingong
dagway, naglantaw ngadtoh sa unahan, sa umaabut. Busah, dinhá sa ilang porma, ang "mabinuhaton, mabination" labíng subay sa kinaiyah sa mga hiyas kay sa
Ininglés nga wicked, talented, learned.
Dunay diriyút nga nagdaláh sa iglalanggikit "maki....orí%
ingón sa: "makidaiton, makilalison". Siláh nagpasabút
nga may paghilíg o gugmah sa kadaitan, sa lalis. Basahah
ang Uluhan XX.
"MANGGI....ON"
Maóy dagway nga alang sa daghang magbubuhat o sa
daghan bang mga buhat sa usáh ka naghimoh sa kalihokan
nga gipailáh sa dugukang gilanggikitan. Ang "mang...."
nagpasabút niinih. Pananglitan: "mang-adtoh na ta; manggisi siyáh sa mga papel." Ang "gi...." nagkahulugan nga
ang nagbatón sa hiyas, sa masubsub naghimoh sa iyang
kalihokan, kay ang "gL~" sakup man sa "gihimoh pa".
Lain kiníng kaso sa duhá ka pasiboh (ang "gi-. " üg
UL. XXIII ADHETIBO 239
ang " on") nga misangko sa pagkaaktiboh.
Ang tawong "manggiluy-on", sa masubsub naghimoh
sa buhat sa kalooy; ang "manggibuhaton", sa kakugih
sa pagbuhat; ang "manggibuligon", tawong naghimoh sa
masubsub sa pagbulig sa ubán. Sa maagid-agid nga paagih masaysay ta ang kahulugan sa: "manggíagakon,
manggihatagon, manggialamon, manggilaumon, manggidauton, manggidagmalon."
, MAKA...., MARAPA...., KA.^AN, PALA...."
May mga adhetibong gipasiunhan sa "ma....", saman
sa: "matam-is, mapuláh, maputí, maanindot". Labíh tingaling maayoh nga ingnon lang siláng: "tam-is, puláh^
putí, nindot"—arón kalikayán ang kalibog; may mga
panglihok man gud nga gipasiunhan usáb sa "ma....".
Basahah ang Uluhan XI.
Laing mga adhetibo nga nagdaláh sa "maka...." nga
gisumpay sa dugukan kansang unang silaba gisubli. Ex.
gr.: "mafcalilisang, makalilibog, makabibihag, makabubungog, makabubuhong, makauulaw." Ang mga Tagalog
nanggamit sa "naka.... ning higayonah. Sa akong pananaw labíng maayoh ang ato; kay súmala gani ni Dr. Panganiban (o. c , p. 66) ang "naka...." sa Tinagalóg ilhanan man sa buhat nga nahumán na suhd sa usáh ka
panahóng miagih na. Uyon akóh nianang pagsabutah;
ug sa ingón daw salikwaút ang "nakatawá" nga nagpasabút sa usáh ka "kataw-anán", kay kiníh lagíng pulungah malantawon sa umaabut, dili sa miagih.
Busah labíng maayoh ang "maka...." ning higayonah.
Ang pagsubli sa unang silaba,
 Tsumala sa Uluhan XXI,
nagpasabút sa nabatasan o sinubli nga kalibokan. Sa
ingón niana, ang "makalilibog" nagpalutaw sa larawan
sa usáh ka butáng nga daw nag-ulpot-ulpot pagbalik
arón paghatag úg kalibog sa oloh. Samarág saysay ang
ubáng mga panig-ingnan.
Ang kahulugan sa "makapa..." gihisgután na didtoh
240 ADHETIBO UL. XX111
sa Uluhan XII; ug busah masayón nang sabton ang:
"makapalimbawut, makapakurug, makapahadlok, makapakuyáw".
Ang kahulugan sa "ka....án" mapú-pu gikan sa mga
Uluhan XI ug XX, ug sa ingón niana, siyáh nagpailáh
sa "butáng" patungnan sa makadaghan sa kalihokan o
hiyas nga gipailáh sa dugukang gilanggikitan.
Ex. gr.: "kataw-anán, kalibogán, kahadlokán, kalisangán, kapikalán";—siláh nagpasabút sa "butáng" masubsub patungnan sa lihok o kahimtang gitawág: "katawah,
libog, hadlok, lisang, pikál."
Gikan sa Uluhan XIII masabút nato ang kahulugan
sa "pala"—, nga nagpailáh nga ang hitungnan niyah may
kahiligan ngadtoh sa Busah ang "palahubog, pálaawáy
ug palautáng" nagpasabút sa tawong magustoon sa paghuboghubóg, sa pag-away ug sa pag-utang. Diriyút ra
kiníng mga pulungah. Siláh mahimong sulatón, kinuhaan
sa "la", ning paagihah: "pahubog, paawáy, pautáng";
—ug maóh gihapog kahulugan. Lahí siláh sa: "pahubóg,
paaway, pautang"—nga nagkahulugag: "dili mosupak nga"
hubgon, awayon, utangan. Ingón sa himatikdan, nabalhin
ang dapít nga nahimutangán sa ilang mga asento.
ULUHAN XXIV
ANG MGA ADBERBYO
Gitawág "adberbyo" ang pulung nga maghatag úg
pangbolok sa usáh ka berbo; o sa usáh ka maghihiyas
ingón sa adhetibo, laing adberbyo, ug mga pulung sibo
kanilah. Siyáh gikan sa "ad-verbum", nga sa ato pa,
"ngadtoh sa berbo."
Sanglit ang kalihokan sa usáh ka berbo ug ang káhimtang gipanghiyas mahitabó man dihá (1) sa usáh ka
butáng o dapít, (2) suhd sa panahón, ug (3) pinaagih
niinih o niadtoh nga pagkahimoh,—ang mga adberbyo
mabahin sa totolóh: (1) ang sa mga dapit, (2) sa panahón,
ug (3) sa paagih.
Dunah kitáy mga adberbyo sa dapít, ex.gr.: "dinhíh,
dinhá, didtoh; asah, hain, diín". Dunah upúd kitáy sa
panahón, ingón sar "karón, ugmá, damlag, unyá." Apán
walá kitáy tinuud nga adberbyo SSL paagih; ang atong
gigamit nga sibo kanilah, mga dagway sa berbo. Ex.gr.:
"kinalít, dinalí, pag-ayoh, kusúg. Pag-ayoh dinhág tindug;
pagbuhat pag-ayoh; kusúg úg dagan, dagan úg kusúg."
Kon atong susihon kiníng mga panig-ingnanah, atong
mailáh nga dunah kitáy mga adberbyo nga nakaambit
sa mga pulung dugukan; ingón sa mga adberbyo sa paagih.
Ug may mga nakaambit sa mga igkukuyug; samah sa
mga adberbyo sa dapít ug sa panahón. Apán kiníh usáb
siláh mahimong mga dugukan.Ex.gr.: "Nahadiindiin silág
dagan; iasah kaná ninyoh; giugma-ugma lang akóh nimoh;
madinhíh kun madidtoh, dili magsapayán kanako." Sulayíh
konóh ang where, when sa Ininglés,—kon mahimoh ba
siláng gamitong berbo. Kiníng kahimtangah sa atong mga
adberbyo makahatag nato úg laing katarungan, nganoh
nga dili nato sundon ang binahinán sa mga Oropanhon,
dinhá sa ilang parís of speech. ¿Hain man ang adberbyo
242 ADBERBYO UL. XXIV
dihá sa "kusúg úg dagan, dagan úg kusúg; pag-sultih
pag-ayoh, pag-ayoh pagsultih? ¿Ang kusúg, o ang dagan?
¿ang pagsultih, o ang pag-ayoh? ¿Dili ba labipáng maayoh nga ingnon lang siláh nga mga pulung dugukan? Ug
¿nga ang mga adberbyong lunsayng igkukuyug, nga mga
igkukuyug?
Ug ¿unsah diáy itawág sa atong mga magsusulat nianang "úg" sa "kusúg úg dagan"? ¿Ang "y" ba siyáh
sa Kinatsilá kun and sa Ininglés? ¿Sayúp ba siyáh nga
pagkagamitah? ¿Nganong sayúp man?
Alang sa pinobre kong pangisip, ang "úg" dinhíh ning
higayonah tugbang gayúd sa "oth" sa mga Ebreyo, nga
gitawág signum accusativivi kun "timaan sa hitungnan
sa kalihokan." Basahah ang Uluhan XXII. Busah sa pagingón: "kusúg úg dagan", buút ipasabút nga ang "dagan" maóy patungnan sa "kusúg"; ug sa ingón niana,
ang "dagan" ipapalagsik, ipakusúg. Sa pag-ingón usáb:
"dagan úg kusúg", buút ipahayag nga ang "kusúg" maóy
pagtungnan sa "dagan"; ug busah nianang pagkasultihah
gipailáh nga ang "kusúg" ipahiyas sa "dagan." Sa ingón
niana, ang sangputanan sa duhá (dagan úg kusúg, kusúg
úg dagan) maoráh.
"ASAH, HAIN, DIIN"
Siláh maóy atong hubad sa where nga ininglés, o
sa donde nga kinatsilá. Ug may tagsatagsah siláh ka
kagamitan dinhíh sa mga Sugbuanon. Kiníh maóy akong
hisgután dinhíh.
Kon ang kalihokan o kahimtang nga ipahitabó suhd
sa usáh ka dapít, umaabut, - ang gamiton arón pagpat
ngutanah bahin sa maóng dapít, "asah." Ex. gr.: "¿Asah
kiníh nako ibutáng? ¿Asah siyáh paingón? ¿Asah siláh
magdula?"
Kon- ugaling ang kalihokan o kahimtang naah pa sa
usáh ka dapít, presente pa, - ang gamiton arón pagpakisayud bahin sa maóng dapít, "hain." Ex. gr.: "¿Hain
siyáh karón? ¿Hain ang sunug? ¿Hain man ang lumba-
UL. XXIV ADBERBYO 243
anan sa kabayo? ¿Hain magpuyú si Tomás?" Ug ayáw
ikahibulung ang "mag...." dinhíh, kay kiníh pangutanah
arón pagpakisayud; ug busah ang igialanggikit nga gamiton,
ang sa umaabut, súmala sa saysay didtoh sa Uluhan XII.
Kon ang kalihokan o kahimtang miagih na sa usáh
ka dapít, - ang gamiton arón pagpakisayud bahin sa maóñg
dapít, "diín". Ex. gr.: "¿Diín malunud ang iyang sakayán
kagahapon? ¿Diín matawoh si Hantoy? ¿Diín siláh magsinumbagáy?"
Magamit usáb siláh bisag dili sa pagpangutanahAniah: "Asan na siyáh mosumbong (sa ato pa, dili mosumbong): hain gañí ang kalayoh, tuah usáb ang asóh.
ambut lag diín kadtóh nako ibutáng." Ug bisag dili pangutanah, apán kon gipasabút gihapon nga ang nagsultih
walá pa masayud, ang igialanggikit nga gamiton maóh gihfipon ang sa umaabut, samah dihá sa panig-ingnan. Apán kon
gipasabút nga hisayran nang daan ang gihisgután, ang
igialanggikit nga gamiton maóh ang sa miagih o sa gihimoh pa. Aniah: "Kiníh maóh ang dapít diín gisunug ko
ang iyang senina."
"DINHIH, DINHA, DIDTOH"
Siláh mga adberbyo sa dapít gihapon. Ang "dinhíh"
alang sa duúl gayúd sa nagsuítih, ang "dinhá" alang sa
duúl sa gisultihan, ug ang "didtoh" alang sa layó kanilang duhá.
Samaráh usáb ang bahin sa igtutudlo: "kiníh, kaná,
kadtóh." Ang "kiníh" alang sa pagtudlo sa butáng nga
naah duúl sa nagsultih o nagtudlo; ang "kaná" ngadtoh
sa butáng duúl sa gitudloan ug ang "kadtóh" sa butáng
layó kanilang duhá.
Aniay lain nga samah gihapon kanilag kalainan bahin sa gilay-on sa usáh ka kahimtang ngadtoh sa nagsultih,
ngadtoh sa gisultihan, o kanilang duhá.
(1) nganhih, nganhá, ngadtoh;
(2) anhih, anhá, adtoh;
(3) niah, naah, tuah; ug
(4) niinih, niana, niadtoh.
ULUHAN XXV
ANG MGA PULUNG LANGYAW
Duhá ka Bahad
Bahin sa pagdawat ug paggamit dihá sa Sinugbuanón úg mga pulung langyaw, angay gayúd likayán ang
duhá ka bahad nga nanagkaatbang: (1) ang sa mga tawoh
nga kutub sa mahimoh dili buút modawat ni mogamit
úg mga pulung langyaw, ug (2) ang sa mga tawoh nga
naghingapín ra ang gusto sa paggamit sa maóng mga
pulung.
Dili maayong sundon ang nahaunáh, kay sayud kitáh
nga waláy tawoh nga igo gayúd suhd sa iyang kaugaljfigon, nga dili na lang siyáh magkinahanglan sa ubán.
Pagbuút sa Magbubuhat nga kitáh magtinabangáy. Ang
uság usáh mokusúg pag-uswag, kon kiníng pagtinabangáy tagaag igong luna ug pagtagád,
Palandongag piláh ray mahimoh sa tawoh, kon siyáh
rang usáh ang mag-atiman sa tanán niyang gikinahanglan sukád sa pagsugud sa adlaw hangtud sa pagkatapus. Nga siyáh ang maghabúl ug magtahí sa iyang bistihón, siyáh ang magtanúm ug ang mag-anih sa iyang
kan-onón, siyáh ang magluto, magsukad ug magsilbe sa
iyang kaugalingon. Siyáy manilhig, mangahoy, magtimba. Siyáy maghimoh sa daghan pa kaayong mga bulu~
hatóri sa matag-adlaw. Makatuwáw ka tingalih nga kaná
dili mahimoh; nga ang tawoh nagkinahanglan gayúd sa
panabang sa iyang isigkatawoh. "Waláy tawong nagpuyú
alang sa iyang kaugalingon", matúd pa ni San Pablo.
Kon kaná tinuud mahitungúd sa tagsatagsah ka mga
tawoh, tinuud gihapon siyáh mahitungúd sa mga nasud.
Ang usáh nagkinahanglan sa usáh. Ang ilang pag-abagáy
makapakusúg sa ilang pag-úswag. Ang kaagih sa mga na-
UL. XXV PULUNG LANGYAW 245
sud, karaan ug bag-oh, nagmatuud ning kahimtangah.
Kiníng duhá ka kamatuuran, ang bahin sa tagsatagsah ka tawoh ug ang bahin sa mga nasud, maóy nakapahimoh sa panaw ug patigáyon dinhá sa kanasuran. Ug
dinhá sa ilang masubsub nga pagbinayloáyg mga manggad, nahilakíp usáb ang pag-inambitáy sa mga huna-huna,—pagbínayloáy ug pag-inambitáy nga misangko ugmosangko dihá sa paghinulamáyg mga pulung gikan sa uság
usáh, mga pulung nga kinahanglang gamiton arón sa
pagpadayág sa ilang tagsatagsah ka mga huna-huna.
Kiníng binayloáy sa mga huna-huna ug sa mga pulung dinhá sa mga nasud, maóy matuud nga nakaingón
nga waláy bisag usáh na lamang ka nasud nga makapaare sa tinuuráy nga siyáh igo na gayúd dinhá suhd
sa iyang kaugalingon ug nga ang iyang mga pulung lunsay gayúd nga iyah, hawá sa bisag uhsang sagól nga
langyaw. Walá, waláy bisag usáh na lamang. Ang Kinatsilá, Ininglés, Pransés, Inalemán, Linatín, Griyego ug ubán
pa •dunah gayúy sambog nga mga pulung langyaw.
Busah dili makatarunganon ang paninguha sa bahad
nga dili buút úg langyaw; kay kaná supak sa kaagih ug
sa kinaiyah sa mga tawoh ug sa mga nasud, ug busah
supak hangtud sa mga pinulungan.
Ang ikaduhá nga bahad nasayúp usáb; kay ang hilabiháng kadasig sa paggamit úg mga pulung langyaw,
mosangput man sa paghigugmah dili lamang ,sa pinulungan
nga langyaw, kongdili hangtud gayúd sa ilang batasan,
huna-huna, ug sa maóh pa gayúd nga nasud. Ug sa
ingón niana, sa hinayhinay mahibatonán niadtong hilabihán ka maawaton, ang gitawág karón sa kabag-ohan
úg inferioriíy complex bahin sa iyang kaugalingon nga
nasud.
Dili maayoh nga kiníh mahitabó dinhíh kanato; kay
gikinahanglan ngá magbatón kitág matuud nga pagmahál sa atong nasud, sa atong nasudnon nga mga batasan
ug pinulungan. Ug kiníh mawalá gikan sa hilabiháng
.246 PULUNG LANGYAW UL. XXV
kadasig ug pagmahál sa langyaw.
Ang Matuud nga Panghuna-huna
Maingón nga ang birtúd naah man mahimutáng sa
kasarangan, ingón usáb ang angay tang buhaton bahin ning
mga pulung langyaw. Dili ang pagpalabíg ayád kanüah,
ug dili usáb ang pagpalabíg agáp kanüah. Ang matuud
ug maayoh nga paagih naah sa tunga-tunga.
Sa laing pagkasultih, ngá sagupón ug gamiton sa
atong mga magsusulat ug sa atong mga diksyonaryo ang
mgá pulung langyaw nga gisagúp na ug gigamit na sa
kadaghanan sa atong mga Isigkabisayá. Kay ang dakúng
tuyú sa pulung maóh ang pagpadayág ug pagpasabút
sa atong mga huna-huna; ug ang mga pulung langyaw
nga nasabút ug gigamit na sa kadaghanan nakatuman
gayúd ning dakúng tuyú sa pagsultih. Busah gamiton ta •
siláh. Mga panig-ingnan ning mga pulungah: "bangko,
lamisa, Misa, pan, kutsara, trapo, bino, tren, trak, tinta,
papel, sobre, selyo."
Sagupón ta usáb ang mga ngalan sa mga butáng
nagamá o namugna sa nagkalainlaing sangáh sa syensya,
kay kiníng paagihah makatabang paghatag kasayón dinhá
sa pagsabút nato sa sinulát sa mga tawong manggialamon sa laing nasud; ug ingón man kanilah bahin sa
atong mga sinulát. Labut pa, walá kitáh nianang mga
pulungah dinhíh sa atong kapulungnan, ug ang pagsagúp ta kanilah labíng masayón kay sa pagmugnag mga
bag-ong pulung. Lagmit ra ba sa mga madasigong magmumugnag mga bag-ong pulung nga dili sinati sa maóng
mga syensya; ug ang sangputanan nga hubad lagmit
usáb kataw-anán. Ex.gr.: "kondenser, transpormer, dayn»
gramo, éter."
Labut pa gayúd, kanáng mga pulungah dili iyah sa
usáh ka nasud lamang, kongdili sa daghang mga nasud
ug sa mga makinaadmanon sa nagkalainlaing dapít; ug
sa ingón niana, kiníng pagsagupah maóy usáh ka pagpakigtipon nato sa katilingban sa mga pinulungang maalam
UL. XXV PULUNG LANGYAW 247
sa tibuúk kalibutan.
Dili kiníh sabton nga gidasig ang pagsagúp lang dayon
sa mga pulung langyaw nga syentipikó. Dili. Kon dunah
ugaling kitáy atong pulung bahin sa gihisgután nang mga
butáng, maayong gamiton ang ato.
Mahitungúd sa mga terminó sa Pilosopiya ug sa pamatasan, labináh sa mga labíng mahinungdañon, nagtooh
akóh nga dunah kitáy ato; kay kanáng mga pulungah
nagsandig man sa kinaíyah, ug ang kinaiyah sa tawoh
samah dihá sa tanáng dapít sa kalibutan. Busah masayóng
sabton nga dinhíh usáb kanato niah kanáng mga dagku
ug lintunganayng mga huna-huna, ug ingón man ang mga
pulung nga nagpadayág kanilah.
Ang dyutayng kakugih ug paningkamut malagmit gantihan sa kakaplagan kanilah; dili hinoon sa mga pulung nga
hingpit nang pagkagamá, kongdili sa ilang mga gamút.
Giingón ko kiníh kay sanglit walá pa kaayoh molambo
dinhíh kanato ang kínaadmang pilosoponhon ug pamatasanon suhd sa sapút sa atong kaugalingong Dila,—kanáng
mga pulungah igkita dinhíh sa atong kapulungnan dinhá
sa kahimtang sa binhi o sa gamút; in radice matúd
pa sa mga Eskolastikó.
Ang Paggamág mga Bag-ong Pulung
Ang paghisgut sa Pilosopiya ug sa Pamatasan nakapahinumdum kanako sa batasan sa pipiláh sa paggamág
mga bag-ong pulung. Dili akó supak sa makasaranganong
paggamit ning buhatah. Ang laing mga pinulungan dunay
mga pulung ginamá lang usáb sa mga magsusúlat, ug
waláy malig-ong katarungan, nganoh nga dinhíh kanato
dili siyáh angayng himoon. Ang mga diksyonaryo makapakita dayon úg daghang mga pulung dinugtong gikan
sa ubán. Niay mga panig-ingnan: "ateyo, pilosopiya, telegrama, mikroskopyo, biyograpiya".
Kaná bahin sa mga pulung sa mga nasud. Ang ato
usáb nga mga ginikanan kaniadtoh nanggamá upúd úg
mga pulung pinaagih sa agid-agid nga pagpangdug-
248 PULUNG LANGYAW UL. XXV
tong. Niay mga panig-ingnan:
"bugtaw' — nga daw (a)bug (an) taw.
"busaúg" — (u)büs sa sawúg.
"butho" — (a)bút (gu)ho.
"butyag" — abút yagyag.
"lungkab" — lung(ag) (o)káb.
"pusdak" — puspus dakdak.
"pusgay" — puspus kagay.
"sakgaw" — sakut agaw, kun sakmit agaw.
"sagunting" — samag gunting.
"sagabay" — sagad abáy.
"saphig" — sapóh kahig.
"sugyut" — sugu dyutay.
Dinhá sa itaas makita nato ang lainlaing paagih sa
pagpangdugtong. Dunay mga unang silabáng gidugtong,
dunay mga ulahíh, dunay unah ug ulahíng silaba nga
gisumpay, dunay tibuúk nga pulung nga gipataptag usáh
ka silaba sa laing pulung. Pulús siláh mga karaan; way
bag-oh dinhá kanilah. Busah karaan na diáy kánáng
urugah.
Ug kon gihimoh na kaná siyáh sa atong mga katigulangán, ¿nganong dili man nato karón himoon? Oóh,
himoon ta; apán ngá ipasubay ta siyáh kanunay sa mga
dagkung lagda sa atong pinulungan, ug ngá sa kanunay
naah unta siyáh sa kasarangan. Kay ang pagpatuyang
úg gama makapailáh usahay sa tawong tapulán, nga
dili buút magbudlay pagpangita sa niah na nato nga daan;
o makapasabút ba hinoon sa kakulang sa inandam nga
kahibalóh alang sa mahan-ayong pagsusih dinhá sa atong
kapulungnan niadong matuud nga gamút bahin sa hunahunang buút ipadayág.
Ang "tanlag", pananglitan, maóy gigamá sa ubán nga
tugbang o hubad konóh sa konsyensya. Ug ang konsyensya
sa Kinatsilá ug sa Linatín dunay duhá ka dakúng kahulugan.(l) Ang gahúm dinhíh kanato nga makapahimoh
nga kitáh mamasayud sa kalihokan sa atong kalág (kofrsyensya sikolohiká) Pananglit, akóh nasayud nga karón».
karón akóh nagsulát. (2) Ang hukúm sa atong katarungan
bahin sa atong nabuhat na, maayoh ba siyáh kun daután,
UL. XXV PULUNG LANGYAW 249
dalaygon kun talamayon; o bahin sa atong pagabuhaton
kay maayoh, kun pagalikayán kay daután (konsyensya
moral).
Paminaw ko, ang "tanlag" walá mahatukma sa bisag
usáh na lang nianang duhá sa itaas, ug busah dili siyáh
maayong hubad sa konsyensya. Ang "tanlag" gikan konóh
sa "salabu/an sa kalág"' Daghan siyág kahulugan, apán
waláy mausáng tukma sa konsyensya. Aniah: (1) Salabutan
nga iyah sa kalág,—ug kinih dili konsyensya, intendimyenlo
tingalih. (2) Salabutan o kasayranan bahin sa kalág,— dili
gihapon konsyensya, sikolohiya kahá. (3) Salabutan alang
sa kalág,—nga dili gihapon konsyensya, daw moral tingalih. (4) Salabutang gikan sa kalág, ug ubán pang matagik
sa magbabasáh, ug dili motungha dihá kaniíah ang konsyensya.
Apán ¿nganong magbudlay pa man kitáh? Dihá sa
atong mga pulung daan naay sibo sa konsyensya. Dunah
kitáy: matngon. Malagmit kitáng moingón: "Akóh nakamatngon sa akong gibuhat. (/ am conscious of what I am
doing.) Busah ang "matngon" sibo úg gamút sa conscious
nga gikan sa conscience ang gipu-púan sa pulung "konsyensya". Tungúd niinih makaingón kitáh nga ang "kamatngonan"—maóy konsyensya sikolohiká; ug ang "kapamatngonan"—konsyensya moral. Ug masayóng sabton.
Ang Gidaghanón sa mga Pulung Langyaw
Lisúd bana-banáon ang gidaghanón sa mga pulung
langyaw dinhíh sa Sinugbuanón. Ang atong mga diksyonaryo walá maghatag úg mga ilhanan úg hain niadtong
mga pulung nasulud kanilah ang mga langyaw kun langyaw bag kagíkanan. Walá pud akóy hisayrang basahón,
Ininglés, Kinatsilá kun Sinugbuanón ba siyáh, nga nagiháp ning mga pulung atong hinulamán. Ambut lang kahá kon dunah ba ang Tinagalóg.
Apán mabana-bana ta ang ilang kamahinungdanon,
kon sud-ongon nato ang nagkalainlaing sangáh sa atong
kinabuhing inusáh, katilingbanon ug matinuhuanon. Atong
250 PULUNG LANGYAW UL. XXV
masusih kon midagsang ba siláh. Kiníng dyutay kong
pagtoón maóh lamay pag-ablig' dalan alang sa mga makugihon tang mga magsusulat arón ilang sugdan pagtoón
ug pag-iháp ang nautang nato nga mga pulung gikan
sa laing mga nasud.
Sa Tsina dunah kitáy nahulamán. Ang "mikih, miswah, tanghon, hupya" maóy pipiláh kanilah. Sa mga nasud nga kásikbit, dunah kitáy "gasah, ayah, amah, koprah,
nipah" ug ubán pa. Sa mga Amerikano naay mga "basket, late, sir".
Apán ang buút ko tun-an dinhíh úg makadyút
maóh ang atong mga gihulamán gikan sa mga Katsila.
Ang ilang pagpuyu suhd sa PiHpinas úg kapín sa tolóh
ka gatús ka tuig makapatooh nga daghan gayúd kitág
nahulamán gikan sa Espanya. Aniay diriyút nga akong
nasiksik:
pultahán
trabisanyo
tabla
yawe
tsapa
kosina
salón
komidór
alkoba
banyo
tisa
kutsarita
martilyo
bandihado
tribosón
baso
bino
bangko
pasistór
frutera
kortina
latón
rigadór
alambre
Balay ug iyang mga
kalbalyete
siráh
bigah
bisagra
trangka
punta
kwarto
kayda
patyo
entreswelo
paríl
pinsa
Kasangkapan sa balay:
plato
estante
kutsarón
1
 abridor
tenedor
!
 kopa
korta
silva, siya
parador
tasa
trapo
alhibe
balde
bahin:
bentana
marko
koridiso
tornilyo
perno
kanto
salah
balkón
pasilyo
kasilyas
haligih
kutsara
yelo
sopera
swelas
kutsilyo
serbilyeta
lamisa
taborete
kubiyertos
mantel
latah
tarro
singk
UL, XXV PULUNG LANGYAW
Kan-onón sa matag-adlaw:
pan
tsoriso
a t sara
dulse
kaldereta
polborón
ensalada
inasál
kisiyo
meryenda
gisado
Ang tugkarán may:
lagwerta
letsugas
rábanos
iró
kabayo
bínete
karwahe
engansa
rosas
estribo
bokado
Mga Sapút ug kauban:
biste
trahe
manggas
bastón
korbata
inalba
hilo
torsido
kwelyo
pintal
ariyos
relóh
minuto
Mga kaipon ug kailah:
papah
tiyo
iya
lolo
kosinera
agwada
sapatero
kotsero
maestro
aktór
torta
gi san tes
putsero
konserba
sopa
presyosa
tortilya
mantikilya
karne
biskutso
asado
korál
tsilih
siboyas
baka
rinda
suta
tartana
gwarnisyón
girnalda
karomata
karitelya
karsones
temo
punyos
ligas
simpin
sapín
enkahe
tiras
panyo
brutsa
alahas
orasán
segundo
mamah
tiya
uyoán
lola
labandera
agwadór
sastre
masyadór
estudyante
pyadór
manteka
garbansos
prito
empanada
ka Ido
ohaldres
hamón
kiso
ripolyo
sorbité
relyeno
mostasa
tamates
ahos
karnero
bosál
pletsa
kotse
asusenas
rosal
kwadra
karitón
amerikana
bolsa
kamisadentro
tapís
tsaliko
medyas
puntiyas
pliges
polbos
agwah
bolda
oras
pulseras
mutsatso
iyo
iyaán
byudo
labáh
barbero
padrino
 !
bangkero
kolehyala
hepe
251
252 PULUNG LANGYAW
Ilinagiban ug ubáng kasangkapan:
espada
pusíl
pistola
heraminta
eskopeta
polborá
kitara
klarinete
trompeta
lira
silindron
dinamita
matsite
kanyón
rebolbér
porras
barra
atsah
alpa
bahoh
bandorya
byolín
arko
asiro
Ang atong isigkatawoh tawgon ta usahayg:
amigo
grasyoso
pino
bilyako
garboso
tonto
gwapo
osyoso
sekoh
salbahes
pluho
limpyo
kargadór
Sagolsagol:
templa
bigote
seguro
kadena
porbida
agwah
ambih
debuynas
porlotanto
grado
kobradór
ahente
prenda
kontra
simpatikó
primo
sensilyo
pilyo
lokoh
patsada
asyos
listo
punyetiro
pugoso
pwerte.
agwadór
pusta
antiparra
ergo
listón
porbisto
gwantes
pwes
demalas
barato
gradas
ransyo
presentar
interés
Sulud sa usáh ka buhatanan, igkita ang:
opisina
tinta
sikante
kontrato
makinilya
kwadro
plorero
papel
tintirohan
sobre
testamento
almanake
estampa
plumero
UL. XXV
punyál
baláh
tangke
kotamayah
pikoh
balsah
plawta
bombo
sista
pyano
Roldas
bronse
bastón
yano
mistiso
traidor
maldito
susyo
pusturawoh
pormál
piste
sirbisyál
motaón, mota
husto
estapadór
kobra
antyohos
entonsis
medalya
lwego
barbas
adyós
swerte
buyno
eksamen
pasóh
opresér
ahensya
lapis
pluma
sel yo
a reglo
kalendaryo
retrato
bildo
UL. XXV
botaka
petsa
Sa nagkalainlaing
merkado
kalye
plataporaia
tindero
kwarta
Sa kagamhanan:
munisipyo
eskribyente
presidente
hwes
abogado
probar
abiso
permiso
preso
ambulante
uniporme
kriminál
bandera
linya
bista
ronda
orden
syudád
agwasíl
Bahin sa pangyuta
senyór
daro
panega
puntah
enkargado
trapitse
sementó
punto
Sa panakayán:
barko
rimo
timonel
boteh.
kompás
kamarote
prowa
aseyte
salbabida
PULUNG LAN'
dapít
í
•
sopa
kwenta
may:
limpyabotas
pasilyo
teyatro
tindah
parada
baleh
polis
sekretaryo
gobernador
tribunal
enhinyero
pruybas
multa
lisensya
resibo
sanidad
tsapa
abswelto
posas
hiro
sentensya
balota
aresto
probinsya
tinyente
asyenda
surko
gantang
kotsetsa
pyado
trapitsero
depensa
asukar
lantsa
angkla
kapitán
piloto
kable
makiná
popa
pugón
kargah
253
pakete
kargadór
koreyo
dramahán
tin dahan
bola
bilíh
hepe
tesorero
piskal
karsel
trabahadór
testigos
pina
giya
konseho
konsehál
gorra
puntwál
opisyál
mamamagóh
libre
eleksyón
aransel
sityo
hunta
a sendero
kamarín
sawpan
abonoh
puntoh
anibal
tangke
sako
bilos
gromite
patrón
mayordomo
paloh
karbón
kubyerta
kaldera
píete
254
Mga kalingawan:
drama
ensayo
orkesta
telón
pinál
estokada
bayle
rigodón
Dinhá sa mga "
ultimó
kombate
tinyente
puntablanko
henerál
eskwadra
rehi mentó
atake
kwartél
largabista
espiya
Sanglit ang
PULUNG LANGYAW UL. XXV
sarswela
kanto
serenata
alpombra
hwego
eskrima
paseyo
pasadoble
sundawo" *naay:
kaboh
tiro
kapitán
diskargah
kompaniya
patrolya
martsa
retira
kota
gwardya
puntiriya
mga Katsila mga
komedya
konsyerto
akto
salida
patinar
bankah
tiróte
tresiyete
sarhento
rápido
koronél
bomba
batalyón
abante
kampo
salbahán
teleskopyo
serbisyo
hwes de kutsilyo
"relihyoso" man, atong
mapaabut nga bahin sa Tinuhuan mikatáp gayúd ang mga
pulung nga nadawat nato gikan kanilah. Hangtud ang
atong "pangadye" gikan tingalih kanilah. Didtoh sa unahan ako nang gipakita nga ang "pang-kawat, pang-kusí
pang-kilat", kon dalión paglitók mamahimong "pangawat,
pangusí, pangilat". Busah ang "pangadye" gikan diáy sa
"pang-kadye". Sa ingón niana, ang pangadye" maóy
pagpatunúng ngadtoh sa "Dios", nga maoráh usáb ang
kahulagan sa "oración, prayer".
Ang "pangilabah" gikan tingalih sa "pang-alabah", ug
sa ingón niana maóh siyáy pag-ampo sa padalayeg (alabar).
Niay mga lining-ong lista:
Mga basahón ug kalihokang matinuhuanon:
Biblya
Daang Testamento
Bag.ong Testamento
Ebanhelyo
nobena
solemne
katesismo
pirma
kasál
bendita
ritwál
propisiya
seremonyas
Epístola
Trisa hyo
resada
doktrina
kompisál
rosaryo
eksorsismo
Misal
pontipikál
kantada
Misa
nobenaryo
rito
kartilya
odyo (olyo)
orasyón
maldisyón
UL. XXV PULUNG LANGYAW E55
Mga ngalan ug mga butáng:
Dios
arkanhel
sakristán
apostóles
impyerno
almas
personas
Santokristo
Santo Papa
koadyutór
pan
serapín
akolitó
propeta
purgatoryo
animas
krus
Santakrús
Kardenál
kantór %
Ubáng hiyas, butáng ufe kalihokan:
pasyensya
limos
perdón
tagasanto
indulhensya
santo
kwaresma
inosente
introwito
konsagrasyón
ora santa
alba
kalis
kapilya
sakripisyo
sintas
bodas
kampana
órgano
kandelabro
Santísimo
Reyna
estola
manipuló
aranyas
responso
túmulo
destino
bakuló
rokete
asperhes
trono
ekskomunyón
reltkyas
kampanaryo
baptisteryo
prosesyón
altar
agwanta
pangurús
penitensya
renegado
bula
birhen
adbyento
glorya
kanon
bendisyón
bihilya
kapa
kupón
portera
estampita
senyál
arhas
kampanilya
kandela
kandelero
Senyór
bisperás
belo
palya
pantalya
rekiyém
tumba
kansyón
mitra
sobrepelyés
asetre
komulga
paks
eskandaló
sakristiya
kompesonaryo
pungsyón
retablo
anhel
kerubín
dyakonó
arkah
kondenado
espirita
krusipiho
Obispo
Arsobispo
piskal
soberbya
amén
piyal
byata
indulto
mártir
Í
asyón
irye
sekreta
entronisasyón
singguló
kasulya
ostya
sementeryo
eskapularyo
kantikó
sakramento
armonyón
lampará
tabernakuló
Senyora
amito
partida
palyo
eksorto
parse
nitso
santolón
bonite
agwabendita
isopo
komulgatoryo
Agnus Dey
torre
presbiteryo
patente
tarima
kontrisyón
PULUNG LANGYAW
rcpike
primera
monumento
atril
siryál
sotana
kurso
kandelarya
UL. XXV
ruyda
pinál
insyenso
estandarte
pendón
batah
pasko
koro
256
imanen
remate
absolbihán
insensaryo
karosa
giyón
balór
paraíso
Nakita na nimoh, magbabasáh, nga mikatáp ang mga
pulung langyaw nga Kinatsilá o gikan sa Kinatsilá dinhíh
sa atong sinultihán, gikan sa mga butáng ug kalihokan
suhd sa balay hangtud sa mga labíng mahál ug sagrado;
gikan sa kinabuhing tinagsah sa matag-adlaw ngadtoh sa
kinabuhing katilingbanon. Dili lamang nikatáp, nakatuhúp
gayúd hangtud sa atong kalág. Kanáng mga pulung nahimutáng sa itaas nahipus ko siláh sulud sa panahón sa upát
kun limáh ka oras lamang. ¿Piláh kahá ang tanán, kon
ayuhon ug kugihan gayúd siláh pag-iháp? Ang pagpulih
kanilah úg mga lunsayng binisayá maóy buhat nga makapaangkah niadtong nang-ayád sa mga pulung langyaw.
May usáh ka iniláng magsusulat, Leigh Hunt, nga
dili buút mogam.it sa mga pulung Linatín o gikan sa
Linatín dihá sa Ininglés; apán dihá sa mubúng sinulát
niyah mahitungúd ning tuyuah, sa walá lang niyah paabutah napilit siyáh paggamit úg daghan gayúd nga mga
pulung gikan sa Latín. ¿Dili ba kahá kiníh usáb maóy
mahitabó sa atong mga magsusulat nga samag gusto ni
Mr. Hunt?
ULUHAN XXVI
MGA KATAPUSANG HUNA-HUNA
Mga Hiyas ug mga Apán
Ang atong Dilang Bisayá takús ikatanding ug ikaparang sa ubáng mga pinulungan, hangtud gani sa mga
Oropanhon. Waláy kutíh ang atong mga lagda; nakabatóg mga lantip nga kalainan dinhá sa nagkalainlaing
pangbolok sa iyang mga ighihiyas; nagasubáy sa tul-id
nga pangatarungan sukád sa sinugdan hangtud sa katapusan.
Dunay daghang paagih sa pagsultih nga waláy tugbang dihá sa Ininglés, Kinatsilá, ug hangtud sa Linatín.
Pananglitan, dili mahubad sa sibo kiníng mosunúd: "Ang
hawan tukurag balay; ang mga budbud kan-ih; ang mga
budbud kan-ah; ang mga budbud gikan-an; ang mga budbud gikaón, kan-on". Himoah gayúd nga suheto sa imong
hubad ang "hawan, ug ang mga budbud;" ug way duhaduhah, abutón ka úg hilabiháng kalisúd. Ug dunah
pay daghan nga igkita didtoh sa unahang mga uluhan,
nga waláy tugbang dinhá sa mga Oropanhon. Ug kitáh
dunah ganiy tugbang sa paaging "tunga-tunga" sa mga
Griyego, ug sa tanáng modos sa mga Ebreyo.
Ang Tinagalóg, ang gipasibantug nga maóy labíng
hingpit sa mga pinulungan dinhíh sa Pilipinas, walá makabintahá sa Binisayá. Ang basahóng National Language
Grammar ni Villa—Panganiban—Reyes, makapakita niinih.
Ilapit ang tanán nilang paagih sa pagsultih dunay tugbang dinhíh sa ato.
Ang Binisayá hinoon nakabintahá gayúd sa Tinagalóg. Dunah kitáy 3,700 ka iglalanggikit, ug ang basahón
ni Dr. Panganiban naglista lamag 57. Katugutan ta nga
may ubán kahá nga walá ikalistah; tingalig dunah siláy
200, apán malisúd nga apason kanáng biya nga kapín
258 KATAPUSANG HUNA-HUNA UL. XXVI
sa toloh ka liboh. Ang National Language nanganawkanaw gayúd sa likúd sa pobre tang Dilang Bisayá. Dunah kitáy mokabat sa 600 ka dagway sa imperatibo nga
napunduk sa 7 ka raatang; ug dayág nga ang Tinagalóg walá niana. 57 kun 200 ra man gani ang ilang mga
iglalanggikit; labut pa ang ilang imperatibo paribas konóg porma sa inpinitibo súmala ni Dr. Panganiban, o.
c, p. 102, ug busah labíng diriyút.
Walá siláh, pananglitan, sa atong: "mo...., mi...., ni....,
gi.—, gina...., ....anay, ....áy, ....anan onon, ....ón, ...on,
—ah", ug ubán pang daghan nga makita didtoh sa Laraw sa Uluhan X. Busah walá siláy linaíng mga dagway nga nagpailág batasan, kahiligan, kusúg mapiliton*
lihok nga minaút, etc. .
Sa laktud nga pagkasultih, ang atong pinulungan
nagpailáh nga ang unah tang mga ginikanan may igong
kaalam, ug dili mga loóg, kay ang loóg dili makahiraoh paggamá ning hapsay, tin-aw ug lantip nga mga
lagda.
Agig paghatag usáh ka dinaklit ug hinugpong nga
saysay bahin sa mga hiyas ug apán sa atong Dila, ibutáng
ko dinhíh ang m^a gihisgután na sa unahan, arón malaraw ubús sa usáh ka pagtan-aw sa buút masayud kanilah sa ingón:
1. Ang Dilang Bisayá sakup sa mga Madinugtongdugtongon, ug sa sangáh nga Dravidian niinih.
2. Ang atong Alpabeto atong nahulamán gikan sa
mga Arabé pinaagih sa mga banayng silingan nga tagah
Sumatra, Haba ug Selebes.
3. Ang ato kaniadtoh nga paagih sa pagsulát samah
sa mga Ebreyo; mga konsonante lamang sa sinugdan,
ug sa ulahíh nang panahón ang pagga mit sa mga bokál.
4. May mga konsonante kitáh, nga may pagkabokál;—ang "w" ug ang "y"; tingalih usáb ang "h"; ug
tingalih pa gayúd nga dunah kitáy daw kabilin sa aleph
sa mga Ebreyo, ug Arabé. Kon matinuud kiníh, matug-
UL. XXVI KATAPUSANG HUNA-HUNA 259
bang gayúd ang ato sa mga semibokál nga Ebreyo: yod,
vau, he, aleph.
5. Samah gihapon sa mga Ebreyo, kitáh may tolóh
lamang ka bokál nga sinugdanan: a, i, u.
6. Ingón usáb, ang atong mga dugukan tagutloh ka
konsonante ang kadaghanan; usahay tagup-at.
7. Samah upúd sa mga Ebreyo, ang atong mga dugukan, kon dili man ugaling mga berbo, mahimong gamiton ingóg mga berbo.
8. Ang atong "úg" tugbang sa Ebreyo nga
"oth, u"; ug. hangtud gani nga may ubay-ubáyng mga
iglalanggikit nga nagkasibo.
9. Apán ang labíng importante maóh ang pagka*
tukma sa mga panahón sa atong mga berbo ug sa Ebreyo; duhá ra, ang: Perpekto ug Imperpekto. Tingalig
tinuud usáb kiníh dihá sa laing Dila sa Pilipinas.
10. Tumbas sa pagkamahmungdanon maóh ang pagkatukma sa ilang pangatarungan nianang pagbahin sa mga
panahón. Lahí sa mga Oropanhon nga naah ipasukád sa
butáng gayúd (obhetibo), ang ato naah sa panghuna-huna
sa naghisgut (subhetibo).
11. Human masabút ang kahulugan ug ang paagíh
sa atong pagpangdugtongdugtong, masayón na Jiaayong
sabton ang tibuúk tang gramatiká.
12. Gusto kitáng mogamit sa pasiboh. Ang lista sa
Uluhah X nagmatuud niinih. Daghag dagway siláh ug
katingad-an tungúd sa gagmayng kalainan sa pangbolok
nga ilang gipailáh.
Kaná siláh sa punduk sa mga hiyas, ug dihá sa punduk sa mga apán, atong mailáh kiníng mosunúd:
1. Walá kitáy tinuud nga abstrakto. Samah sa Ebreyo ang gitawág natog abstrakto, mga collective nouns
sa pagkatinuud ang kadaghanan ug ang tanán mga konkreto.
Kiníh nagpailáh nga walá pa kaayoh molambo dinhíh kanato ang kinaadmang gitawág Pilosopiya, ug ingón man
ang ubáng sangáh sa kahibalób. Kay siláh malagmit gayúd
260 KATAPUSANG HUNA-HUNA Ul_. XXVI
manggamit úg mga pulung nga abstrakto.
2. Lahí sa Latín, dunah lamang kitáy totolóh ka kaso;
samah kitáh sa mga Ebreyo ug mga Arabé. Ug gitoohan
ko nga, sa pagkatinuud, ang Tinagalóg usáb may tolóh
ra ka kaso.
3. Nihít ra ang mga igkukuyug.
4. May pagkakulang sa kaeksakto, ubús sa pipiláh
ka panan-aw, ang atong pinulungan kon itandi sa mga
Dilang Oropanhon. Kiníh naggikán tingalih sa hilabihán
rang paghari sa bahing subhetibo dinhá sa mga panahón
sa atong berbo, sa kanihít sa mga igkukuyug, ug ning
mosunúd:
5. Hapit waláy deklenasyón ug konhugasyón.
Mga Sugyut
Ang mga sinulát sa unahan nakapakita kanato nga
ang atong pinulungan nagbatóg mga lagda sa pagtagik
sa atong mga pulung. Mga lagda siláh nga takús ikatandi
sa ubáng mga pinulungan, hangtud "gani sa mga Oropanhon. Mga lagda nga hapit mga waláy eksepsyón. Ning
bahinah layó ra ang Kinatsüá, Ininglés, ug Linatín. Kay
¿kinsay walá kapuyig toón sa ilang mga eksepsyón o sa
mga walá magsubáy sa lagda?
Nagkinahanglan lang siyág igong pagtoón; ug ang makugihon nga may katakús makahimog sulát úg gramatiká
nga hapsay ug sayón mahitungúd kaniyah. Ipasidaán ko
hinoon pag-usáb nga dili maayoh ang pagpalabíg sunúd
sa mga gramatikáng Oropanhon; kay lahí lagíh ang ato
sa ilahah. Lain ang atong mga parís of speech kay sa
ilahah. Lahí ang atong mga kaso kay sa ilahah. Lahí
ang atong mga panahón kay sa ilahah. Lain ang atong
mga panglantaw kay sa ilahah. Sa laktud nga pagkasultih, iain ang ilang punduk ug lain ang ato. Nan, ¿nganong sundon ta man gayúd ang ilang gramatiká?
Dili kiníh sabton nga ipasalikway ko ang tanán sa
ilang gramatiká. Layó ra kaná; kay sayud akóh nga ang
mga pinulungan sa tibuúk kalibutan dunay mga dagkung
UL. XXVI KATAPUSANG HUNA-HUNA 261
kasamahan nga naah maggikán sa suúd gayúd nga paagih sa atong mga panghuna-huna. Niadtong mga bahin
nga ang ilah ug ang ato managsamah, mahimoh nga
awaton ang ilah. Ug ¿nganong díli? Apán sanglit may
mga pinulungan man nga labipáng duúl sa ato, - kiníh
siláh angayán gayúd nga labipáng tun-an nato kay niadtong üahah sa mga Oropanhon.
¿Unsah kiníng mga dilaah nga labíng duúl sa ato?-
Ang Ebreyo, ang Arabé, ug ang nagkalainlaing mga sangáh
sa Malayo. Kiníh siláh angayán gayúd nga tun-an sa atong
mga makinaadmanon. Ang pipiláh ka kasamahan dinhá sa
Ebreyo ug sa atoah, nga gisulayán ko paghisgut didtoh
sa nag-unáng mga uluhan makatabang paghatag dyutayng
kahayag alang sa buút mosulát sa atong gramatiká ug
diksyonaryo.
Alang ning buhatah kinahanglang dili kalimtan kadtóng duhá ka dakúng lagda sa Dilang Ebreyo ug sa
ato; - nga maóh ang mahitungúd sa duhá ka panahón ug sa
matawág tang principio subjetivo bahin sa pag-iláh nato
nianang gihisgután nang Perpekto ug Imperpekto. Ug usáb
nagkinahanglag maayong pagtoón ang gisugyut ko mahitungúd sa totolóh nato ka parís of speech ug sa totolóh
ka mga kaso nato.
Sanglit ang atong Dila Madinugtongdugtong man, ang
hingpit nga kasayuran mahitungúd sa matuud nga kahulugan sa atong mga iglalanggikit, gikinahaaglan gayúd
alang sa turnan nga pagsabút kaniyah. Busah may dakú
unta nga lunáng igahín alang sa mga iglalanggikit dinhá
sa atong mga gramatiká ug diksyonaryo; luna diín hisgután ang lintunganayng kahulugan sa tagsatagsah kanilah,
ug ingón man ang paagih sa pagdugtong kanilah.
Mapuslanon usáb alang ning buhatah, labináh sa gramatiká ang mga gihisgután didtoh sa:
Uluhan II - bahin sa kasamahan sa Ebreyo ug Bisayá;
Ul. IV - bahin sa Asento ug sa katapusan "H";
UL VII - bahin sa atong paaggamit sa "UQ";
262 KATAPUSANG HUNA-HUNA UL. XXVI
Ul. XI - bahin sa mga sinubli: "nana...., nanga....";
bahin sa pagkapotensyál sa "maka....";
Ul. XII - bahin usáb sa pagkapotensyál sa "ka...
an";
UL. XIII - ang mahinungdanong kalainan sa: "ma....,
....an, i...., ....ih, ....on, ....ah";
UL. XVIII - ang Inpinitibo ug ang Abstrakto;
UL. XX - bahin sa ,mga kabalhinan sa paningog.
Mga bungah siláh sa hinay nga pagtoón, apán sanglit kitáh mahuyang ug masalaypon mag salabutan, nagpabilin gihapon ang usáh ka mapaubsanong duhaduhah.
Kiníh maóy hinungdan, nganoh nga siláh kinahanglang -
usisahon.
Siláh nag-ablig dalan alang sa libán, ug nag-agdah
sa lain nga nasayud na kanilah, sa pagdasón pagtoón
ug pagtugkad, kon kiníh mahimoh, sa matuud nilang
kahulugan.
Kon tinuud man ugaling kanáng akong mga katarungan ug katin-awan, níigkinahanglan kiláh sa pag-usáb,
sa pagbag-oh sa atong mga gramatiká ug hangtud sa
atong mga diksyonaryo: kay siláng mga daan tang mga
gramatiká ug diksyonaryo makita man unyá nga nagsandig sa sukaranan sa lain, daw nítgsul-ob sa dili iyang
sapút. Busah maorág naghalhal.
Salamat sa Ginooh, gitun-an na dinhíh ang kadaghanan sa atong mga iglalanggikit. Hinaut pa unta nga
kanáng bungah sa kabús kong panlimbasug dili makawang ang tanán. Ikalipay ko hinoon nga siláh siksikon,
usisahon pag-ayoh sa atong mga manggialamon.
Kadtóng kap-atán ka iglalanggikit nga punuan, nga
nahimutáng didtoh sa Uluhan X, labináh gayúd ang walóh nilah ka dagkung matang, angay sa usáh ka mahinay ug makugihong pagtoón. Ang kadaghanan kanilah
igkita usáb sa ubáng pinulungan natong Pilipinhon. Ang
may igong kahibalóh makahimoh pagtandi sa ilang kahulugan ug kagamitan dinhá sa nagkalainlaing pinulu-
UL. XXVI KATAPUSANG HUNA-HUNA 263
ngan, ug sa ingón niana, gantihan unyá siyáh úg usáh
ka tinuud nga kasayuran sa mga matuud nilang kahulugang lintunganay. Kasayuran kiníh nga gikinahanglan
gayúd alang sa matuud nga kinaadman bahin sa atong
Dila nga Sugbuanon.
Gitun-an ko siláng tanáa, ug ang sangputanan niinih,
niah igkita suhd sa kaugalingon nilang dapít o uluhanApán siláh maóy pagtoón nga gipasikad laniang sa nagkalainlain nilang kagamitan dinhíh sa atong pinulungan
ug usahay dihá sa Tinagalóg ug sa Ebreyo.
Tungúd lagíh kay maóh may ubús kong pagtooh nga
kiníng sangputanan sa pagtoón ning maluyahón ug masalaypon nga salabutan, makaablih mag dalan alang sa
ubán ug makadaníh niadtong nasayud nang daan sa pagpadayon úg toón, gihagoan siyáh pagpagulá ning dyutayng
basahón.
Ang ato usáb nga mga igkukuyug naghulát sa mga
makugihong kamút sa atong mga manggialamon. Dunah
nay diriyút nga gisulayán ko pagtoón, ug nga igkita suhd
ning basahonah; ang nanghibilín dili tingalih makahatag
úg daghang kalisdanan niadtong miy kadasig sa pagtoón
sa atong Dila,
Gitoohan ko nga makakab-ut kitáh paghimog usáh ka
gramatiká ug diksyonaryo nga angay ug subay gayúd sa
kinaiyah sa atong pinulungan. Bahin sa gramatiká kiníng
basahonah igo na kaayong kamatuuran nga siyáh mahimoh nato pagbuhat. Apán nagkinahanglan siyáh ngá
pun-an; ngá tun-an ug susihon pag-ayoh. Tingalih nga may
daghang nasulud kaniyah nga bungah lamang sa handurawan ug dili sa katarungan. Busah ang pagtoón.
Tugon
Tungúd lagíh sa hinungdan nga ang pipiláh ka butáng
gihisgután dinhíh ning basahón, mga walá tingaliy maligon nga gisukarán, gihangyo ko sa kinasingkasing ang atong
mga manggialamong magbabasáh ngá ilah untáng ipadayág
dinhá sa mga mant.alaan ang ilang mga mahinungdanong
264 KATAPUSANG HUNA-HUNA UL. XXVI
katarungan, nganoh nga sayúp kiníh o kadtóh, ug usáb
ang ilang mga ikapunó.
Ug ipahayag ko usáb dinhíh nga ang mga hukúm
nga nahimutáng suhd ning basahonah, akong gisulát sa
waláy pagtan-aw o pagbatok kang bisan kinsah, kongdili.
dihá sa paghan-ay ug pagpasangka sa mga katarungan,
ang matuud lamay buút ug £>itinguha kong palutawón.
Busah ngá walá untáy mahimangúd, Hinonoah mag-abagáy
unta kitáh aiang §a kalamboan sa minahál tang Dilang
DUGANG I 265
DUGANG—I
Kiníng mosunúd ipunó ko sa listah didtoh sa Uluhan
X, bahin sa mga iglalanggikit nga hibiyaán kun walá
mahilakíp niadtong talaanah. Kiníh siláh mga kagamitan
sa "..__in...." nga walá ikabutáng didtoh sa katalogó sa
Uluhan X, ug sa gitaligam-ang igkakal-ang "....ag ._."•
Tun-ih ang Uluhan XXL Unahon ta ang sa "....in....":
1506-1507 ga....in.—anay, ay gabinuhatáy
15U7 ga.-.ia gatinonto
1508 - 15 LO gina....in...., an, án ginatinonto
1511 ginapa....in.._.an ginapatinontohan
1512- 1513 ginapaka....in...., an, anan, án ginapakatinonto
1514 ginapakama,—in....on ginapakamabinuhaton
1515 ginapanag....in....an ginapanagtinontohan
1516 - 1519 ginapanagpaka....in...., an, ginapanagpakatinonto
anan, án
1520 ginapanagpakama....in.._on
1521 ginapapa... in....an
1522 - 1524 ginapapaka....in....an, anan, án
1525- 1528 ginapopa ._in..~, an, anan, án
1529 - 1519 (21) diínang "gina.-."gina...." gihimong "gi...." lamang.
1550 i in iünonto
1551 ika....in.... ikatinonto
1552-1551 ¡pa....in.—, anay, áy ¡patinontoháy
1555- 1556 ipaka....in ..., anan
1557 ipakama....in....on ipakamabinuhaton
1558 - 15'6l ipanagpaka....in.—, an, anan, án
1562 ipanagppkama.—in....on
1563- 1566 ipapa....in.—, an, anan, án
1567 - 1570 ipapaka....in...., an, anan, án
1571 - 1574 ipapanagpaka""in...., an, anan, án
1575 ipapanagpakari}a....in....on
1576- 1579 ipopa....in...., an, anan, án
1580 - 1583 ipopaka.-_.in..~, an, anan, án
1584 - 1587 ipopakama —in, on, onon, ón
1588 - 1590 ma....in...., anan, án
1591 makapa.—in.. makapabinuang
1592- 1593 mag...in—.anay, áy
1594 - 1595 maga... in.-.anay, áy
1596- 1597 magaisig ...in.—anav, áy
1598- 1599 magamakig....in.—anay, áy
1600- 1601 magamasig—in ...anay, áy
266 DUGANG I
1602 magapakama....in—on
1603 - 1604 magapakamaga....in—anay, áy
1605 - 1606 magapakanaga in ...anay, áy
1607-1610 magapopa in , an, anan, án
1611 magapopama....in—on
1612-1629 (18) diín ang "maga...." gihimong "mag...." lamang
1630 mai....in....
1631 maisigka....in— maisigkabinuhat
1632 - 1675 (44) diín gidoble ang mga "ma...." sa itaas
1676 - 1677 mama in , an
1678 - 1679 mamakig.._.in....anay, áy
1680 - 1681 mamamag.._.in....anay, áy
1682-1883 mamamaga._..in....anay, áy
1684 mamakjpa.—in....
1685-1688 mamapakama.__.in.._.an, anan, ánon
1689- 1692 manag....in ...anay, áy
1693 - 1695 managpa in...., anay, áy
1696 managpakama....in on
1697 mangai._..in
1698 - 1700 mangamag in , anay áy
1701 - 1703 mapa....in....an, anan án
1704 mapaka....in an
1705 - 1708 mapakama in....an, anan, án on
1709 - 1712 mapapa....in , an, anan án
1713- 1716 mopapa,...in , an, anan, án
1717-1718 mi....in....anay, áy
1719 - 1720 mipa in....anay, áy
1721 mipaka.__.in_...an
1722 mipakama....in....on
1723 - 1725 mipakagi.-._in.-.an, anan, án
1726 - 1727 mipakig....in_. anay, áy
1728-1731 m¡popa....in..., an, anan, ái
1732-1733 mo....in ...anay, áy
1734 - 1735 mopa ...in.-.anay, áy
1736 mopakama.—in....on
1737 - 1739 mopakagi...-in_-..an, anan, án
1740 - 1741 mopakig....in... anay, áy
1742 - 1745 mopopa....in...., aií, anan,- án
1746-1874 (129) diía ang "ma...." sa itaas gipulihag "ma....''
1875 - 1876 nama....in....an, on
1877 namakapa... in...
1878-1881 namakapama....in....an, anar, án, on
1882- t883 namakig in....anay, áy
1 884 - 1885 nanaag....in....anay, áy
DU.GANG I 267
1886 - 2025 (140) diín ang "na ..." sa itaas gihimong "nana...."
2026 - 2027 namamag in....anay, áy
2028 - 2030 namapa....in....an, anan, án
2031-2032 ni... in....anay, áy
2033 - 2031 nipa....ia....anay, áy
2035 nipaka....in....an
2036 nipakarna—.in... .on
2037 - 2039 nipakagi__..in....an, anan, án
2040-2041 nipakig....in....anay, áy
2012-2044 nipopa _.in... an, anan, án
2045-2017 pa....in....an, anáy. áy
2048 - pakama.__.in....on"
2049 - 2051 pakapa.—in....an, anay, áy
2052 - 2053 pakig ...in....anay, áy
2054- 2055 • pag....in anay, áy
2056 - 2057 paga....in....ah, ih
2058 - 2059 pagapa....in._..ah, ih
2060-2062 pagaka.__.in....an, anan, án
2063 - 2065 pagaka.—in....on, onon, ón
2066 - 2068 pagapaka.._.in....an, anan, án
2069 - 2070 pagapapa_.__in....ah, ih
2071-2072 pagapopa._..in....ah, ih
2073 - 2078 pagka....in .. , an, anan, án, ah, ih
2079 pagkama..-in_...on
2080 - 2082 pagkamapa.—in an, anan, án
2083 - 2084 pag.__.isig_...in....anay, áy
2085-2086 pagmasig....in._..anay, áy
2087 -2089 pagpa....in....an, anay, áy
2090 pagpakama....in....on
2091 pagpakagi._..in... an
2092 - 2093 pagpakamagi.. in....anay, áy
2094 - 2095 pagpakanaga... in....anay, áy
2096-2097 pagpakig....in....anay, áy
2098 - 2099 pagpang....in....anay, áy
2100-2101 pagpapa. . in....ah, íh
2102-2103 pagpopa....in....ah, ih
2104 - 2105 panag....in....anay, áy
2106 - 2107 panagka....in....anay, áy
2108 - 2109 panagpa....in....anay, áy
2110-2111 panagpak?... in anay, áy
2112-2113 pakig... in.-.ansy, áy
2114- 2115 parg... ir... íEíy, áy
2116-2117 popa....ir... eh, ih
2118-2120 popaka... in... an, aran, án
2121 - popakama....in....on
2122-2131 ....ag....ah, an, anan, án, anay tagaktakih
áy, ih, on, onon, ón
2132-2137 ka....ag an, anah, anan, ananah, katagaktakan
ah.
268 DUGANG 1
2138 - 2141 ka..~ag....on, onon, ór, ononah
2142 - 2144 ga....ag_..., anay, áy gatagaktakáy
'2145- 2150 gj—-ag, an, anan, án, anay, áy
2151 gi....in._..ag...
2152 - 2153 gika....ag._.., an
2151 gina....in....ag
2155 ginaka... ag
2156-2161 ginapa....ag..., an, anan, án anay, áy
2162 - 2165 ginapaka....ag...., an, anan, án
2165 ginapakama....ag....on
2167 - 2172 ginapanag ...ag.-.an, anan, án on, onon, ón
2173 - 2178 ginapanagpa....ag..~an, anan, án on, onon. ón
2179-2185 ginapanagpaka._..ag._.., an, anan, an, on, onon, on
2186 ginapang....ag
2187 - 2189 ginapapa....ag....an, an, anan, án
2190 - 2196 ginapapaka.. ag...., an, anan, án on, onon, ón
2197 - 2203 ginapopa.__.ag...., an, anan, án on, onon, ón
2201 - 2206 ginapopamaga....ag...., anay, áy
2207 - 2209 ginapopanaga....ag,....anay, áy
2210 - 2212 ginapapamaga....ag...., anay, áy
2213 - 2215 ginapapanaga....ag..~, anay, áy
2216 - 2275 (60) diín ang "gina...." sa itaas gihimong "gi.~."
2279 na lang.
22/6 —~
hi....ag....án hitagaktakán
2277 hing—.ag án
2278 i-.ag
2279 - 2281 ika....ag.~., anay, áy
2282 ig—.ag itatagaktak
2283 iga....ag.~.
2264-2290 ...,in....ag...., an, anan, án tinagaktakan
anay, áy, ah
2291 - 2204 ipa....ag...., an anan, án
2295-2298 ipaka....ag...., an, anan, án
2299 - 2302 ipakagi....ag...., an, anan án
2303 ipakama....in.—ag on
2304 ipakama....ag on
2305 ipanag....ag....
2306 ipanagpaka....ag....
2307 ipanagpakamaga—ag....
2308 ipanagpakanaga.-_ag....
2309 ipapamaga....ag....
2310 ipapanaga....ag.._.
2311 jpapanag... ag....
2312 ipapanagpaka....ag....
2313 ipapapanagpakamaga....ag....
2314 ipapapanagpakanaga....ag....
2315 ipapang....ag....
2316 - 2319 ipopa....ag.—, an, anan án
DUGANG I 269
2320 - 2326 ipopaka—ag...., an, anan án on, onon, ón
2327 ipopakama ag....on
2328 ipopamaga ag
2329 ipopanaga....ag
2330 ipopakama ga ag
2331 ipopakanaga....ag
2332 - 2335 ma....ag, an, anan, án
2336 maka....ag..
2337 makapa ag
2338 makapang ag
2339-2341 maki._..ag.__., anay, áy
2342 - 2344 makig-..ag , anay, áy
2345 - 2349 mag....ag...., anan, án, anay, áy
2350 - 2354 maga....ag...., anan.án.anay, áy
2355 - 2357 magaisig....ag , anay, áy
2358 - 2360 magamakig ag...., anay, áy
2361 - 2363 rnagamasig ag...., anay, áy
2364 - 2369 magapa ag...., añ,anan,án, anay, áy
2570 - 2378 magapaka....ag , an.anan, án, anay, áy,on,onon ón
2379 magapakama ag....on
2380 - 2384 magapakagi ag....an, anan, án anay, áy
2385 - 2386 magapakig ag....anay, áy
2387 - 2392 magapapa ag , an, anan, án anay, áy
2393 - 2401 magapopa..~ag.._., an.anan, án, anay,áy,on,onon ón
2402 - 2448 (47) diín ang'"maga...." sa itaas gihimong "mag...."
lamang
2449 - 2450 maha....ag...., an
2451 - 2452 mabi....ag...., an
2453 mai ag....
2454 maig....ag.... maigpapagukpuk
2455 maiga....ag._..
2456 - 2460 ma.—jn.. ag....án, anan, án anay.áy
2461 ma....in....ag....on
2462 - 2591 (130),—ang naah sa mga nos. 2332 hangtud 2461,
gipaunhag laing "ma...."
2592 - 2596 mamamag.—ag...., anan, án, anáy, áy
2597 - 2605 mamapa.~.ag..._, an, anan, án, anay, á, on, onon, ón
2606 - 2611 mamapaka....ag....an, anan, án, on, onon, ón
2612 mamapakama._ ag....on
2613 - 2615 manag....ag...., anay, áy
2616 - 2618 managka.—ag...., anay, áy
2619 - 2621 managpa....ag...., anay áy
2622 - 2628 managpaka ag...., an, anan, án, on, onon, ón
2629 managpakama._._ag....on
2630 managpang....ag...
2631 - 2732 mang.—ag.-., anay, áy
2633 - 2636 manga....ag...., an, anan, án
270 DUGANG I
2637 mangai....ag....
2638 • mangaig....ag.... mangaigpapagakpak
2639 mangaiga—ag—
2640 - 2644 manga....in ag....an, anan, án, anay, áy
2645 mangamag....ag.... mangamagpapagukpuk
2646 - 2651 mangapa ag an,1
! anan, án, on, onon, ón
2652 mangama ag....on
2653 - 2658 mangapaka ag....an, anan, án, on, onon, ón
2659 raa... .ag on
2660 - 2665 mapa....ag an, anan, án, on, onon, ón
2666 - 2669 mapaka....ag.~., an, anan, án
2670 - 2673 mapakagi....ag....an, anan, án
2674 mapakama ag....on
2675 mapang....ag an
2676 mapanga ag....anan
2677 - 2684 mapapa_..ag an, anan, án, anay
áy, on, onon, ón
2685 - 2692 mapopa._..ag._.an' anan, án, anay
áy, on, onon, ón
2693 matag ag
2694 mi ag
2695 - 2703 mipa ag , an, anan, án, anay
áy, on, onon, ón
2704 - 2707 mipakagi ag...., an, anan, án
2708 mipakama.—ag on
2709-2710 mipakig ag anay, áy
2711-2719 mipapa ag , an, anan, án anay
áy, on, onon, ón
2720-2728 mipopa . ag , an, anan, án, anay
ay, on, onon, ón
2729 - 2763 (35)—diín ang "mi.- " sa itaas gipulihag "mo....".
2764-3125 (362)—diín ang mga "ma...." sa itaas Tgülisdag
. "na...."
3126 - 3132 nagi ag , an, anan, án, on, onon, ón
3133-3135 nama....ag....an, anan, án
3136 nama....ag.-_..on
3137 - 3141 nama....in....ag an, anan, án, on
3142 namaka ag....
3143 namakapa....ag.._.
3144 namakapang....ag—.
3145-3147 namaki ag...., anay, áy
3148-3150 namakig....ag...., anay, áy
3151 namag....ag-. namagtatagaktak
3152-3320 (169)—ang mga naah sa 2462—2591, 2592—2630;
"nana...." nay ilang gidaláh
3321-3355 (35) - ang mga'"mi...." giilisdag "ni...."
DUGANG I 271
3356 - 3363 pa ag....ah, an, anan, án, anay áy, ih, on
3364 - 3371 paka....ag....ah, an, anan, án, anay, áy, ih, on
3372-3378 pakapa....ag an, anan, án, ih, on, onon, ón
3379 - 3381 pakig....ag...., anay, áy
3382 - 3385 pag_.ag...., an, anay, áy
3386 - 3393 paga.._.ag....ah, an, anan, án, ih, on, onon, ón
3394 - 3398 pagapa.._.ag ar, anan, án, anay, áy
3399 - 3406 pagapaka....ag....ah, an, anan, án ih, on, onon, ón
3407 - 3410 pagapakagi ag , an, anan, án
3411 pagapakama ag.,..on
3412 - 3414 pagapakamaga ag , anay, áy
3415 - 3417 pagapakanaga....ag , anay, áy
3418 - 3424 pagapapa....ag....an, anan, án anay, áy, ah, ih
3425 - 3431 pagapopa....ag....an, anan, án, anay ay, ah, ih
3432-3437 pagka ag, ah, anah, ananah, onah, ononah
3438 - 3439 pagkama....ag an, on
3440 - 3445 pagkamapa ag....an, anan, án, on onon, ón
3446 - 3448 pag-isig ag...., anay, áy
3449 - 3451 pagmasig ag...., anay, áy
3452 - 3459 pagpa ag.—, ah. an, anan, an, anay, áy, ih
3460 - 3468 pagpaka....ag ah, an, anan, án ih, on, onon, ón
3469 - 3472 pagpakagi....ag...., an, anan, án
3473 pagpakama ag....on
3474 - 3476 pagpakamaga....ag , anay,' áy
3477 - 3479 pagpakanaga ag...., anay, áy
3480 - 3482 pagpakig ag...., anay, áy
3483 - 3490 pagpaga....ag....ab, an, anan, án, ih, on, onon, ón
3491 - 3495 pagpang ag...., ah, ih, an, on
3496 pagpanga....ag
3497 - 3503 pagpapa....ag.—, ah, ih, an, on, anay, áy
3404-3510 pagpopa—ag.—, ah, ih, an, on anay, áy
3511 - 3517 panag ag...., an, anay, áy on, onon, ón
3518 - 3523 panagka ag...., ah, anah, ananah onah, ononah
3524 - 3530 panagpa ag , ah, an, anay, áy ih, on
3521 - 3539 panagpaka....ag ah, an, anan, án ih, on, onon, ón
3540 panagpanga ag
3541 - 3542 pakig ag anay, áy
3543 - 3549 pang ag...., ah, an, anay, áy, ih, on
3550 panga....ag an
3551 - 3745 (195) - ang mga anaah sa 3356 - 3550, diín ang
"pa "giilisdag "papa...."
3746 - 3747 pina....sg—, an ,
3748 - 3756 popa ag , ah, an, anan, án anay, ay, ih, on
3757 - 3759 tig....ag...., anan, án
3760 ting....ag....
3761 ....um....ag
Dinhá sa itaas atong maisip nga ang natiugang nga
nagdaláh sa igkakal-ang "....in...." 616 ka dagway, ug ang
272 DUGANG I
mga nagdaláh sa igkakal-ang "....ag...." 1640. Ang tanáng
napunó 2256 ka dagway. Ug ináy 1505 ra kadtóh unta,
nahimoh na hinoong 3761 ka dagway; ug ináy 48 ra kadtóh ang lintunganay nga mga iglalanggikit nga tagsay
silaba, nahimoh na siláng tanán nga 49.
Walá lang nako kiníng mga gidugang sulayíh pagbahinbahín ngadtoh sa nagkalainlaing mga matang. Ang
kugiháng magbabasáh makahimoh pagsuláy kon ugaling
ganahan siyáh.
DUGANG II 273
DUGANG — II
Si Ginooh Isidro Abad, iniláng Sugbuanon nga sakup
sa Instituto sa Pinulungang Nasudnon, dihá sa iyang
usáh ka sinulát (Curiosidades Lingüísticas) nga nahimantala sa "Ang Lungsud", ning syudád, dili pa dugay karón,-
mihisgut nga usáh ka lagda sa mga pinulungan sa Oropa, nga walá lamang panumbalingah sa Binisayá maóh
ang mahitungúd sa mga intransitivo, reflexivo ug deponente.
Kiníh ugúd siláng mga berbohah, sa kasagaran dili man
mapasiboh, ug kitáng mga Bisayá may pasiboh man nianang mga berbohah.
Gikasubú ko nga ang iniláng magsusulat igo man
lamang mipahayag sa hitabó ug mihisgut nga maduhaduhaon sa usáh ka huna-huna ni Dr. Cecilio López mahitungúd sa kinaiyah sa mga berbo sa mga pinulungang
püipinhon ug sa mga tagah Sidlakán. Matúd pa konóh
sa bantugang magsusulat nga Tagalog ' nga ang mga
berbo nato sa pagkatinuud mga "cuasi barbos" ra lamang.
Apán ang gikasub-an lagíh nako maóh nga igo lang
kinítig gisultih ni G. Abad sa waláy pagpopasabut ug sa
paghataghatag úg katin-awan úg unsah may mga "cuasi
berbos" ug unsah may kalabutan niiiiih ug niadtong mga
pasiboh nato sa mga "intransitivo, reflexivo ug deponente" sa mga Oropanhon. Walá pud mopahayag si G. Abad,
nganong nahitabó man kiníh dinhíh sa ato.
¿Nganoh man nga ang berbong intransitibo dili man
mahimoh nga pasibohon? Sa pag-ingón kog "intransitibo"
lakíp na dihá ang "deponente ug repleksibo" kay maoráh ang ilang katarungan bahin ning aktiboh ug pasiboh. Si Propesór Meiklejohn (The English Language, p.
37) miingón; "Ang usáh ka Berbong Intransitibo, sanglit dili man makabatóg obheto direkto, dili mahimong gamiton sa paaging pasiboh. Apán, ingón sa ato nang ñakita, makahimoh kitáh nga ang usáh ka intransitibo ma-
274 PUGANG II
ma—transitibo pinaagih sa pagdugang úg preposisyón;
ug tungúd niinih makaingón kitáh:—
Active Passíve
(1) They laughed at him. (2) He ivas laughed-aí by
them.
(2) The general spoke to (2) He ivas spoken-to by
him. the general.
Kutub dinhíh ang Propesór. Sa iyang mga pulung
naah ang hinungdan nganoh nga dili, sa kasagaran, mapasiboh ang intransitibo;:— kay walá lagíy hitungnan sa
pinintok ang kalihokan sa intransitibo, ug ang suheto sa
pasiboh maóh may hitungnan, sa kalihokan sa berbo. Kaná masabút kaayoh bahin sa mga pinulungan sa Oropa.
Apán dinhíh sa ato, sanglit kitáh may duhá man
ka pasiboh: ang direkto o pinintok ug ang indirekto o
pinaduyás, ang katarungan nga dili mahimong pasibohon
ang intransitibo kay walá may hitungnan sa paaging pinintok sa kalihokan sa berbo,—dili na magsilbe.
Dunah man ugúd kitáh sa pinaduyás, diín ang gihisgután o suheto mahitungnan sa paaging indirekto. Ug
kiníh igkita dihá sa mga intransitibo usáb. Ug kadtóng
mga panig-ingnan sa itaas nga gihatag sa Propesór masayón gayúd nga hubaron sa Binisayá. Aniah:
Aktiboh: ' Pasiboh:
(1) Siláh mikatawah (1) Siyáh ilang gikakaniyah. taw-an.
(2) Ang henerál misultih (2) Siyáh gisultihan sa
kaniyah. henerál.
Ug makita ninyoh ang iglalanggikit "....an" dihá sa
mga pasiboh; siyáh ilhanan sa paaging pinaduyás. Niah
pay laing pasiboh indirekto sa Binisayá, nga dili gihapon
mahimoh sa paaging ordinaryo sa mga Oropanhon:
Kataw-ih si Pedro.
Tindugih ang bangko.
Himat-an niynh ang kawatán.
DUGANG II 275
Busah ang atong mga pasibong pinaduyás ning higayonah nakabintahá sa mga Dilang Oropanhon.
Kadtóng giingón ni Propesór Meiklejohn nga usahay
ang intransitibo mahimong transitibo pinaagih sa paggamit sa usáh ka preposisyón,—nakapahiduúl gayúd sa
Ininglés nganhih áa atong pinulungan ning bahinah. Ang
ubáng mga nasud nga Oropanhon, ¿dunah ba kahá
ning gihisgután nang hiyas sa Ininglés?
Dunah pay laing katarungan, nganoh usahay nga kiníng
gihisgután ni G. Abad mahitabó. Niah: May mga herbó
nga giisip sa usáh ka pinulungan nga intransitibo, nga
walá isipah nga intransitibo sa ubán nga dila. Pananglitan, ang Dilang Ebreyo nag-isip nga transitibo sa ubayubáy nga berbong giiláh sa mga Inglés nga intransitibo.
Nan kay ang transitibo dunah may pasiboh, kiníng mga
berbohah may pasibeh dihá sa Ebreyo, kay siláh giiláh
man lagíh nga transitibo; apán sa Ininglés dili mahimoh.
Apán, ¿unsah may kalabutan nianang giingón niyah
ni G. Abad nga "cuasi berbo?" ¿Makaeksplikár kaná sa
pasiboh sa mga intransitibo? Unsah man kiníng "cuasi
berbo",—¿May pagkanombre ba siyáh? o ¿may pagkaadhetibo ba hinoon?
Malisúd sabton, nganoh nga ang may pagkanombre
makabatón diáy úg obheto direkto, arón siyáh mapasiboh.
Maayoh untáng tagaan kitág katin-awan bahin niinih sa
iniláng magsusulat.
—oOo
276 DUGANG ETl
MALAYO, HABANIS UG- BISAYA
Nga Pulung Agid-agid
Mga Pahimangno:
1. Ang Ininglés dihá sa listah sa ubús, hubad s»
Malayo ug Habanís; dili sa Sinugbuanón. Busah, usahay
dili tukma niinih.
2. Kon usahay waláy kakuyug nga Malayo kun Habanís dihá sa tagsatagsah ka punduk,—kaná walá magpailáh nga waláy Malayo kun Habanís nga katugbang
sa Binisayá; hinonoah walá lamang masayud ang tagsu^
lát sa maóng mga pulung.
3. Ang mga pulung nga Malayo ug Habanís, ingón
man ang hubad nga Ininglés ug hangtud pa gayúd ang
sinulatán gisunúd sa paagih nga nahirmatáng dihá sa
unang tomo sa:
"A Grammar and Dictionary of the Malay Language
with
A Preliminary Dissertation by John Crawfurd, F.R.S.
author óf The History of the Indian Archipelago
in two volumes'V
London
Smith, Eider, and Co., 65, Cornhilh
1852
4. Ang ilang "a" (sirkumpleho) - samah sa Ininglés nga
"Hubhub" úg paningog; ang ilang "w", sanglit duhá man ka
"v", may paningog usahay nga samah sa "v". (Tungúd
sa kakulang sa mga bokál nga nagdaláh sa asento sirkumpleho, kiníng bokalah among gisulát sa iitik nga pinahandag).
5. Ang kausaban sa paningog sa mga konsonante
samah sa nahimutáng didtoh sa Uluhan XX ning basahón. Kiníng mosunúd mga matang súmala sa binahinán
ni Mr. Crawfurd:
"labials": - b, p, m, w.
"dentáis": - d, t.
DUGANG III 277
"palatals":-ch, d., j , f
"gutturals":-g, k.
"liquids": - I, r, w, y, fi.
"nasals": - m, n, ng, ñ.
"sibilant":-s,
6. Ang dyutayng paggamit sa handurawan ug salabutan makapakita sa ilang kasamahan ning mga plung
nga mosunúd:
SINUGBUANON
anaah
apug
aslum
alang
anay
anák
atáy
ayam
angkat
atúp
akóh, ako, ko
abunan
ampyon
ampo
anting-anting
ayáw
andak
buong
bugás
bubúng
babahh
bukid
bungah ?
binhi
bubuh ?
buayah
balangbaláng
balik
batóh
bansah
baho
basah
bati
bayad
bilíh
buwa
buwan
HABANJS
ana-a
kapu
asam
marang
anak
ati
angkat
atap
aku
ubuhan
apyun
ampun
ayuwa
wos
uwung
gawa
gunung
biji
boya
balang
balik
watu
bangsa, s
bacha
ati
rambulan
MALAYO
kapur
masom
pada, akan
ani-ani
anak
hayam
atap
aku, ku
ubuhan,
apyun
ampun
anting
andak
boung
bras
rabung
bawa
bukit
bunga
biji
bubuh
buwayah
batu
bangsa
bau
bacha
bayar
bczli
buah
ININGLES
be thou
lime
sour, acid
ton for
white ant
child
heart
fowl
to lift
thatch
I, my, me
bellows
otpium
pardon
to hang
do not
to desire
false, lying
rice husked
ridge of a roof
to bear, to carry
mountain
flower
seed, grain
to lay down
alligator
to throw
to return
stone
race
odour
to read
heart
to pay
to buy
fruit
the moon
278
SINUGBUANON
bunu
banting
burui
bubuh
baling
balangá
batóh balanih
balwartih
bilanggo
bunga-bungá
balus
balay
bagyo
bugkus
bathala
banwah
buhat
buwang
baláw
baboy
kabaw
kuyús
kobói
kubít
kamíh
kiníh
kaná
didtoh
kitáh
karón
kukúh
kamóh
ka hoy
kutuh
kiníh
kapayas
kanding
kimpit> kumpit
kawali
kut'a
kitkit
kris
kamangyan
kata-katá
kupukupuh
kaba-kaba
dahon
dungóg
duhá
dungan
DUGANG 111
HABANIS
banting
bubu
jaring
balanga
watu-wani
balawarti
balanggu
bunga-bunga
walets
dalam
bungkus
bátala
bawi (babi)
kabo
kuru
obor
juwit
kene
kono
kuku
kayu
iki
supit
kuwals
kuta
gigit
karis
ron
danger
loro
dangan
MALAYO
bunuh
burut
bubu
jaling
balanga
batu-brani
malawarti
rantai
balas
bal ai
baya, s
bungkus
brahala
banuwa
buwat
buwang
balau
karbau
kurus
kobor
chubit
kami
sini
sana
situ
kita
sokarung
kuku
kamu
kayu
kutu
ini
kapayas
kambing
sctpit
kuwali
kut'a
karis, kris
manan
kata
gupuh-gupuh
laba-laba
dawum
dangar
duwa
dangan
ININGLES
to kill
to clash
hernia
fish-trap
casting net
earthen pot
magnet
bastión
fetters, prisons
very glad
retaliation
house
storm
bale, wrapper
idol
región
to do
to throw
lac
hog
buffalo
lean
to burn
to nip, to prtnch
we
here
there
there
we
now
nail
you
tree
louse
this
papaya
goat
nippers
iron pan
fortress
to bite
dagger
frankincense
to speak
hurriedly
spider
leaf
to hear
two
with
SINUGBUANON
dapal
dulang
dila
diagding
dagum
diwah
diwatah
dalan
dula
diarih
dados
datu
datu
duká
dapat
dukut
gowá
gatús
gawi
gangsa
gantih
gusuk
garas
gapas
gunting
gitik
garing
hapák, hampak
hamok
hangin
hari, hadi
halío
hawak
hukúm
hawá
hulmah
ilóng
ihoh
ibút
iyah
inúm
itúm
ibabáw
itik
ibubungán
itaas
ikáw
ilalum
ikug
lawás.bohs
HABANIS
lid-ah
dom
dewa
dewata
dalan
dolan
dari
dad'u
datuk
ratu
luwar
atus
gawe
gangsa
ganti
garis
kapas
gunting
gitik ;
kampak
amuk
aji, s
salin
awak
jaksa
jaba, jawi
irung
kluyu
jabud
nginum
wawa
itik ?
bubungan
atas
dalam
ros
DUGANG III
MALAYO
dampal
dulang
lid-ah
dengdeng
jarum
dewa
dewata
dari
dadu
datuk
raja
adúkan
dapat
dakat
luwar
ratus
angsa
rusuk
garis
kapas
gunting
gad'ing
kapak
angin(g)
salin
hakím
jalma
id'ung
iyu.yu
shabut
iya.diya
nginum
itam
itik
bubungan
atas
angkaw
dalam
ikur
ruwas
279
ININGLES
foot
salver
tongue
walls
needle
a god
a god
a road
a play
from
dice
chieftain
king
put to sleep
to find
near
out
100
to do
goose
to change
rib
to scratch
cotton
shears
to striüe
ivory
axe
to run amuk
wing
king
to change
body
judge
without
metamorphosis
nose
shark
to pluck up
his
to drink
black
just above
duck
roof
above
you
in
tail
articulation
280
S1NUGBUANON
lungá
lanah
larót
limáh
libob
lapi
liwas
landay
Iipát
langóy
lakáw
lawa-lawá
lakeh
lusúng
lomóy
lub-ang
luwá
landasán
lunas
layag
lawód
lalik
lain
limut ?
labáng
lobo
liat
giliatán
lumpayát
langit
langitlangit
Jobok
matáh
manúk
matáy
molayó
mangga
maasín manggustán
mahál
mutya
masig
namúk
ngabil
nipís
nana
ngantih
niyah
nangka
HABANfS
lunga
langa
lorod
lima
ewu
Iawas
land'ak
letpat
langi
laku
laki
lasung
lamas
lunas
layar
laut
emut
rubuh
langit
manuk
mati
malayu
asin
larang
matyara
fiamuk
nipis
nanah
nganti
nangka
DUGANG II t
MALAYO
langa
lurut
lima
ribu
lapis
land'ak
laku
lawa-lawa
laki
lasung
lamah
lubang
ludah
landas
lunas
layar
laut
. larek
layin
sabrang
liat
panggliatan
lompat
langit
langit-langit
lubuk
mata
maruk
mati
mangga
masin manggusta
mahal
matyara
masing
ñamuk
gambe
nipis
nanah
ña
nangka
IN1NGLES
to go
oil
to strip
five
1000
fold
long ago
porcupine
to err
to swim
to go
spjder
male
rice-mortar
soft
hole
saliva
anvil
keel
sail
sea
turn on a lathe
other
to remember
across the water
to fall down
to see
to leap
sky
canopy
deep pool in
river
eye
domestic fowl
to die
to run away
mango
briny manggustin
dear
pearl
every one
mosquito
Hp
thin
pus
to wait, desire
his
Jack-fruit
SINUGBUANON
nawíh
nawóng ?
patalinghug
pasí
pusud
pandak
pitóh
pulo
parúk ?
pugóng
piláh
palo
pili
pulí
patay
puwapuwah
pakul
pilak
paít
pokot
paráw
padungan
pauhs
pulo
papan
pangoloh
pana
puasah
panumpa.sumpa
pitsipitsih
punuau
panday
parang
pangku ?
puno
sikoh -
surusuruh
silih
salum
so son
sangat, samút
sattíng
salatan
sakít
supsup
salampatih
sala
sampán
sagú
sisik
DUGAN G III
HABANI S
lawe
tal inga
parí
pusor
chandak
pitu
puluh
parak
pira, wilang
palu
pilih
putih
mati
puwa-puwa
pachuí
salaka
pait
krakad
prau
padoman
paos
pulu
papan
panah
puwasah
sikut
suruh
silam
susu
sangat
satunggal
kidul
sakit
sasap
salah
sampan
sagú
sisik-paña
MALAYO
nawung
talinga
pad-i
pusat
pendak
tujuh
puluh
ampir
pagang
bilang
palu
pilih
putih
mati
puwa-puwa
pachuí
perak
pukut
prau
padoman
pulo, pulau
pangulu
panah
puwasah
sumpah
pichis
po-un
pand-ay
prang
pangku
panuh
siku
sirih
susu
salatan
marpati
salah
sampan
sagú
sisik-pañu
281
ININGLES
thread
shade or shelter
ear
rice in the husk
navel
short, curt
seven
ten
near
to lay hold up
to count
to strike
to choice
white
dead
Papua
hoe
silver
bitter
drag net
boat
mariner's compan
rent
island
a board
chieftain
bow
fast
oath
small coin
chieftain*
skillful
war
lap
full
elbow
betel pepper
99 99
to immerge
mammae
very
one
south
sick
to suck
pigeon
wrong, crime
ship
sago
tortoise shell
282
SINUGBUANON
sulung
sulát
simoah
sipah
sabung
saksih
salapang
sangki
sipit
singsing
silaw
sabud
suatuk
sapóh
sugu
sandok
saman
tilap
tolóh
tipon.tupong
talaga
timba
tubóh
tahán
taih sa basíh
tasik
tagúm, tinagúm
tayhup
tubu
tungá
tul-an
tampoh
tanúm
tulon
tugal
lingga
tumbagah
tamdih sa lawúd
tunggul
tamíng
tanda
tnlug
tabaku
tahí
tawáh
tutup
tari
usáh
upát
HABANIS
saráng
surat
sambah
sepak-raga
sabung
saksi
sarampang
suduk
dilat
talu
topung
talaga
tabú
tahan
lasik
tom
tiyup
tumbuh
tangah
tambah
tanám
tágul
timan
tambaga
tunggul
tameng
tand'a
turu
tambaku
jait
tutup
sa
papat
DUGANG 111
MALAYO
saráng
surat
sambah
sepak-raga
sabung
saksi
sarau-pang
changkeh
kapit
chinchín
sinar
tabur
sapu
suruh
send'uk
sama
jüat
tiga
timba
tabú
tahan
tasi-basi
tasik
tarum
tumbuh
tangah
tulang
tambah
tanám
talán
timah
tambaga
tápi-laut
tunggul
tameng
tambaku
jait
tawa
tari
sa
ampat
ININGLES
attack
writing, epistle
worship
foot-ball
cock-fighting
witness
harpcon
clove
to carry under
arm
ring
rays of Jight
to sow
to stab
to sweep
to order
ladle
equal, same
to lick
three
to joint
a pond.cislern
bucket
sugar-cane
to be still
iron-rust
the sea
Índigo
to blow
to grow
midle, half
bone
to add
to plant
to swallow
dry field culture
tin
copper
beach,sea-side
standard
shield
to mark
to sleep
tobáceo
to sew
laugh
to shut.to cióse
to dance
one
four
SINUGBUANON
unúm
utok
ugát
ulan
ubih
umáh
utang
umaríh
undang
udyong
walóh
yawa
yugu
yunyunan
HABANIS
nanam
utak
udan
uwi
umah
utang
undang
wolu
ñawa
DUGANG I f f
MALAYO
anatn
utak
urat
ujan
ubi
umah
utang
mari
ijung
dalapan
ñawa
gú
ayun-ayunan
yun-yunan
283
IN1NGLES
six
brain
a root fiber
rain
yam
house, dry field
culture
debt
come
to cali
point
eight
the soul
yoke
eradle
Mahukmanong Panghuna-huna
May mga 300 siláh ka mga pulung. Tingalih kanág
makaabút úg 600. Súmala kang Mr. Grawfurd ang Tinagalóg may mga 400 ka pulung, ug ang Binisayá 240
konóh. Walá tingalih niyah maabanid pag-iháp didtoh
sa diksyonaryo. Ang akong listan nga pinú-pu lamang sa
iyang mga panig-ingnang nakatagkatag dihá sa gihisgután nang basahón niya, mokabat man gani sa 300. Kon
ipasubay pa unta sa usáh ka maayong diksyonaryo, may
daghan pa gayúd nga mahikaplagán.
Apán kiníng isipah ubús rag gidaghanón sa mga
pulung Kinatsilá kun gikan sa Kinatsilá nga atbng nahulamán. Katoohan nga dunah kitáy 2000, ug ang mga
Tagalog 3000 kun 4000. Basahah ang Uluhan XXV ning
basahonah.
Sa laktud nga pagkasultih ang atong Binisayá dunay tolóh ka piló nga mga pulung gikan sa Kinatsilá
kay sa gikan sa Malayo. Nan, ¿nganong nagtawág man
kitáh sa atong kaugalingon nga mga Malayo? ¿Nganoh
man nga dili mga Katsila?—kay kiníng dilaah labíh
mang midagsang dinhíh sa ato kay sa matuud nga
Malayo.
284 DUGAN G III
Sa laing bahin, ang Ininglés may samah upúd nga
gidaghanón kon dili man gani labáw pa hinoon nga mga
pulung Latín o gikan sa Latín dinhá kaniyah kay sa
igkita dihá sa Kinatsilá. Ug ¿nganoh man usáb nga ang
Ininglés dili man sakup sa mga "Romanee Languages",
samah sa Kinatsilá?
Sulayán ta kiníh siláh pagtoón didtoh sa may katapusan.
Apán una pa kitáh motabók ngadtoh sa sunúd ug
katapusang bahin ning uluhanah, akong sangpiton ang
mga magbabasáh sa pipiláh ka butáng mahinungdanon
dinhá sa listah sa itaas.
Si Mr. Crawfurd, samah sa "Lungsuranon", migamit
sa katapusang "h". Ug si Mr. Crawfurd tawong makinaadmanon, pilologóng iniláh hangtud sa mga bantugang
magsoon Von Humbolt sa Alemanya. Kiníng butarigah,
¿dili ba kahá makadaníh sa atong mga magsusulat sa
paggamit upúd sa maóng katapusang "h"?
Masabúg igkita dinhá sa kamantalaanan dinhíh sa
Sugbu kiníng paagihah sa pagsulát: "siyudad, diyos, diyutay, kansiyon". Daw buút nilah ipasabút nga dili mahimong magsunud suhd sa usáh ka silaba ang: "sy, dy".
Kon siláh pangayoag katarungan bahin niinih, maóy lagmit
nilah itubág nga konóh dili mahimoh nga magsunud ang
duhá ka konsonante suhd sa usáh ug maoráng silaba, gawás
nga kal-angag bokál.
Kaná maóh usáb ang nahitabó sa usáh ka bahin
didto sa Malayo ug Habanís. Basahah ang no. 5 sa
ubús. Apán kiníh siláh nagtugut nga kon ang usáh
ning duhá ka konsonanteng nagkuyug "liquid" kun "nasal", waláy kabilinggan nga siláng duhá magtaput. Ug
¿unsah man ang mga konsonantang "liquid"? Matúd pa
ni Webster, maóh kadtóng daw tubig dihá sa atong
paglitók; motapút o mokanit lang dayon ngadtoh sa
iyang kakuyug. Busah miingón ang maóng diksyonaryo
nga kiníng mga konsonantehah maorág bokál (vowel-like)
DUGANG III 285
Dihá sa Ininglés ang "1 ug r" mga likidó. Dihá sa Malayo súmala kang Mr. Crawfurd ang "1, r, w, y, ñ" mga
likidó; ug ang "m, n, ng, ñ" mga nasal.
Kiníh diáyng mga konsonantehah dihá sa Malayo ug
Habanís mahimong idikit sa laing konsonante, sa waláy
pagkal-angkal-ag bokál. Nan, ¿nganong dili man upúd mahimoh dinhíh sa ato? Kon kaná waláy kaulangan didtoh sa
Malayo, ¿nganong may kaulangan man dinhíh sn ato? Kon
ang mga Malayo ug Habanís dunay: "kris, prau, brahala, brani, ywang (a god), swarga (heaven), brambang ug
kandrang (drum); - ¿nganong dili man kitáh makabatón
ning paagihah sa pagsulát: "syudád, dyos, dyutay, kansyón"? ¿Dili ba gud ang "y" semibokál man ug likidó pa
gayúd, ug busah sa ingón niana, mahimoh siyáng ipatapút, ipadikit dayon sa laing konsonante suhd sa usáh ug
maoráng silaba? Dili kaduhaduhaan nga ang: "syudád,
dyos, dyutay, kansyón" labíng duúl sa tinuud nga linitokán nato nianang mga pulungah kay sa: "siyudad, diyos,
diyutay, kansiyon".
Sa Bohól may lungsud nga nagdaláh ning ngalanah:
"Loboc o Lobok". Dinhá sa itaas, naay pulung Malayo
nga "lubuk" kansang kahulugan: "a deep pool in a river".
¿Dili ba kahá kiníng kahuluganah ang hinungdan nianang
ngalan "Lobok" sa maóng lungsud? Nahinumdum akóh nga
atbang sa kombento sa maóng lungsud, may lawúm kaayoh nga daw naglooy nga tubig sa suba.
Dinhá sa listah sa ibabáw, ang mga pulung Malayo
atbang sa atong "bathala": "brahala ug bátala". Kiníng
ulahíh gikan sa Sanskrito "avatara", kansang kahulugan:
"a descent". Nahinumdum tingalih kamóh sa "Avatars
of Vishnu", kansang kahulugan: ang mga pag-anhih kun
pagpakatawoh ni Vishnu. Ang "avatar" pinú-pu gikan sa
"avatara". Kiníng "avatara" nahimong "bátala" dihá sa
mga Malayo, ug tingalih nga gikan ning "bátala" mitungha ang atong "bathala". Ang "bátala" sa mga Malayo
nagkahulugag "dyos nga dakú kun prinsipál". Ang "batha-
286 DUGANG III
la" sa mga Tagalog: "ang labáw nga dyos sa mga dyosdiyos dihá sa mga lumulupyo", súmala sa diksyonaryo
ni P. Juan de Noceda, 1832. Dinhá sa mga Bisayá, súmala sa diksyonaryo ni Alonzo de Mentrida, 1841: "Ang
Batang Hesús".
Kiníng kahuluganah maóy nipulih sa karaang kahulugan ning pulungah dinhíh sa ato. Matúd pa ni Pigafetta: ang gitawág "bathala" sa mga Sugbuanon kaniadtoh, usáh ka dyosdiyos nga kahoy, lungagán, pinintalan
sa tibuúk, kansang mga tiíl ug mga kamút nagbansiwág, ug may nagsiwíl nga upát ka tangóh. Kiníng larawanah gisalikway sa mga bag-ong krisiohanon niadtong
panahonah, kinsah gigasahan ni Magalyanes sa larawan sa
"Bata nga Hesús", ang atong "Santo Ninyo" karón. Ug
kiníh nay ilang gitawág "Bathala" pulih niadtong ilang
gitalikdan.
Malig-on ang kamatuuran sa pag-ingón nga ang
atong "bathala" ug ang "brahala, bátala" sa mga Malayo, - gikan sa "avatara" sa mga Hindú. Ug dili usáb siyáh supak ning daw lain ko nga saysay.
Sa Ebreyo ang pulung "bath" nagkahulugag "anák
nga babayeh"; daw maoráh siyág kagikanan sa "aVATara" dihá sa Sanskrito. (Ang naggikán o nanaog o nagpakíta gikan sa langit, usáh man ka "descent"; ug busah:
anák.) Ang "Alian" (litokón "Alah") sa mga Arabé nagkahulugag: "Dios". Busah kon dugtongon ang "bath" (sa
waláy pagtagadtagad kon siyáh babayeh ba kun lakeh,
kay ang atong pinulungan dinhíh walá man magtagád
niana),--kon dugtongon ang "bath" ug ang "Allah", motungha ang '"bathallah" kun "bathala", - kansang kahulugan "bata o anák ni Allah". Ang atong "bata" gikan
ning "bath" sa mga Ebreyo, kun sa "val" dihá sa
Sanskrito.
Ug mopadayon na kitáh ngadtoh sa sunúd nga bahin.
Lagdaanong Pagtandi
1. Ang mga titik sa Malayo tagsaráy paningog; kiníh
DUGANG 111 287
samah sa ato. May dyutay hinoong kalainan bahin sa
"k". Daghan pud silág mga titik kay sa ato. Niah ang
walá sa ato: ch.d", j , t", ñ.
2. Unúm ang ilang bokál, tolóh ang ato. Samah ang
ilah sa Kinatsilá, gawás sa "a" nga maagid-agid sa "u".
Apán samah sa ato niarong mga adlawah, lubúg ang
kalainan sa ilang "e, i" ug "o, u". Sa Habanís tin-aw silág kalainan.
3. May duhá siláh ka diptonggo, ang: "ai, au".
Ang "ai" duúl kaayoh sa "e", ug busah masabúg nga ilisdan niinih.
4. Ang kadaghanan sa ilang pulung lintunganay tag
2 ka silaba; may diriyút nga tag 3, ug labíh pa gayúd
nga diriyút ang tag 4.
5. Way duhá ka konsonanteng magkasunud nga waláy
nagkal-ang nga bokál, gawás kon ang usáh kanilah likidó
o nasal. Lahí sa ato; kay dunah kitáy: puspus, pusdak,
lublub.
6. Ang kadaghanan sa ilang mga asento adtoh sa
dayon na sa katapusang silaba. Lahí gihapon sa ato ug
sa Ebreyo nga daw ang katungá kun dili man gani ang
naglabíh tuah sa katapusan.
7. Samah sa ato, walá siláy tin-aw nga kalainan sa
berbo, ngalan, ug ubán pa; ni may "inflexions" siláh.
8. Apán bahin sa panahón, may dakú gayúd nga kalainan ang ato ug ang ilah. Kitáh, samah sa Ebreyo,
dunay duhá; siláh walá. Ang mga adberbyo lamang
maóy magtoLtol sa kalainan sa panahón dinhá sa ilah;
kitáh, hinonoah, cunay mga iglalanggikit nga magpailáh niana.
9. Nagkalain usáb. Ang ilang mga sinubli nagpailáh
nga daghan ang gihisgután. Ex.gr.: "raja-raja"—mga punuan. Ang atong: kawo-kawo, itoy-itoy, hari-hari; - lain. gayúd
úg kahulugan.
10. Kiníh importante. Ang ilang mga "preposisyón"
lain. sa ato ang kadaghanan. Aniah:
di, - on, at, in, sa Ininglés - dihá, dinhíh sa ato ?
288 DUGANG 111
pada - at, on, in.
ka - to (motion) ??
dari - from, by, of. diarih ?
dalam - in, about, concerning.
duwar - out, not in
dangan - with - dungan
atas - above, on - itaas
akan - to, for
dakat - near, among, with - dukut
tuju - towards
ulih - by
bagai - for, to.
antara - between
sama - with, for
sarta - with
sampai (v) - until.
11. Managsamah hinoon ning mosunúd nga higayón:
tuwanku - sa ato: ginooh ko
ambamu - " " ulipon mo.
mataña - " " matáh niyah.
Lahí dinhíh niinih:
tanah Jawa - sa ato: yuta sa Haba
juragan prau - " " pangoloh sa sakayán.
12. Lahí siláh:
kayin putih - sa ato: panapton nga put.í
bibir merah - " " ngabil nga puláh;-kay
dinhá sa ato naay "nga" ug kay ang atong adhetibo mahimong ipaunah sa nombre o ngalan. Niah:
putí nga panapton; puláh nga ngabil.
Samah kitáh sa Ebreyo ug siláh sa Katsila ning bahinah.
13. Dunah pud hinoon siláy:
putih kayin - apán ang kahulugan: kaputí sa panapton.
merah bibir - " " " : kapuláh sa mga ngabil.
Managlain man ang atong:
kaputí sa panapton; ug ang: putí nga panapton.
kapuláh sa ngabil; ug ang: puláh nga ngabil.
14. Ang ilang: "kaduwa" - "ikaduhá" sa ato.
"kalima" - "ikalimáh" sa ato.
15. Ang kadaghanan sa numeró managsamab úg dagway; lahí hinoon silág ubáng kagamitan sa msóng numeró.
DUGAN G III 289
16. Dunah siláy 16 ka puligagalan sa unang persona;
ang liman samah sa ato. Niah: aku, ku, daku, kita, kami.
Busah ang 11 layó ra sa ato.
17. Sa jkaduháng persona may 10 siláh; ang limáh
kanilah samah sa ato: angkau, kau, dikau, kamu, mu. Ang
nahibilíng limáh lain sa ato.
Kanáng mga kasamah nga naah sa mga no. 16 ug 17
mga puligngalan siláh nato; dili Malayo, dili Habanís. Gihulamán konóh sa mga Malayo ug Habanís gikan kanato,
súmala sa huna-huna ni Mr. Grawfurd.
18. Ang sa ikatolóng persona nga may 5 siláh, ang
upát agid-agid sa ato: iya , diya, iña, ña.
19. Gawás sa "nun" (this) nga lahí, ang laing duhá ka
igtutudlo nga puligngalan samah sa ato: "ini" - kiníh, sa
ato: "itu" - kadtóh, didtoh sa ato.
20. Ang ilang mga igpapangutanah nga puligngalan
lahí ang tanán sa ato; hangtud ang ilang tugbang sa
"whatever, whoever, everyone" etc. lain sa ato.
21. Dunah siláy madagwayong kalainan sa pipiláh sa
ilang mga berbong transitibo ug intransitibo. Kitáh walá.
22. Ang mga iglalanggikit ning higayonah layó gayúd
sa ato dihá sa dagway, hangtud gani kadtóng may-ongmay-ong sa ato dihá sa dagway lahíg kahulugan. Niah: -í
(transitibo); di—(pasiboh) daw tugbang sa atong "gi....";
ka—(pasiboh); ka - an (verbal noun).
23. Ang ilang sa masubsub buhatah (frequentative),
samah sa ato: sinubli nga lintunganay. Ex.gr.: lakatlakat,
dula-dula. Apán kiníng ilang pagsubli dunay laing kahulugan nga lain sa ato: ang sa plural, ug ang sa sinumbalikay.
24. Wala siláyng tatawng kahulugan sa ilang '*,...an";
kitáh dunah.
25. Ang ilang "maka" daw samah sa "and, now"
sa Ininglés; busah lain gayúd sa ato.
26. Ang ilang hinan-ayán sa mga pulung suhd sa usáh
ka orasyón yanoh: suheto, berbo, ug obheto. Waláy dag~
hang pagbalhinbalhin sa dapít. Ang ato mahimong balhinbalhinon: "Ang kan-on gikaón sa inng; gikaón sa iríng
290 DUGAN G III
ang kan-on; gikaón ang kan-on sa iríng".
27. Samah sa ato, diriyút ra ang ilang atstrakto,
apán naghinobrah ang konkreto.
Matandiong Panghukúm
Kon sublion ta pagtoón kadtóng ,mga kasamahan sa
Malayo ug Bisayá, nga nahimutáng sa itaas, atong makita
nga siláh daghan; apán diriyút day mahinungdanon. Aniah
ang may bug-at nga bilíh: ang tagurha ka silaba nga
lintunganay, ang pagkawaláy tataw nga pagkabahin sa
ilang kapulungnan, ang mga numeró, ang pagkawaláy
"inflexions", ug ang mga puligngalan nga personal. Apán
bahin ning ulahíh, si Mr. Grawfurd (o.c.,p.cxiii) nagtooh
nga ang mga Malayo ug Habanís maóy miulus gikan kanato niadtong mga puligngalanah. Ang ilang "kita ug
kami" dili tukma úg kagamitan sa ato. Kiníng kasamahanah kadungagan niadtong tolóh kun unúm ka gatús ka
pulung dihá sa listah sa itaas, ug pinasikad kanilah
matimbangtimbang ta ang atong pagkasilingan kanilah.
Dili daghan ug dili kaayoh bug-at. Batok kanilah naay
daghan ug dagku nga kalainan. Niah: Ang ilang duhá ka
konsonante dili mahimoh nga magsunud, gawás kon kalangan úg bokál. Ang ato mahimoh. Ang ilang mga berbo
dinhá kun suhd sa ilang panagway walá magpailáh sa
mga panahón. Kiníh lahí gayúd sa ato, kay dunah man
kitáy ilhanan sa panahón. Sanglit ang berbo importante
kaayong bahin sa mga pinulungan—gitawág ganig "berbo"
kay siyáh man ang "pulung" labíng mahinungdanon suhd
sa usáh ka orasyón,—kiníng kahitntangah nagpakita sa
kalayó sa distansya sa ílah ug sa ato nga pinulungan.
Ang sinubli sa ilahah lahí dihá sa kahulugan ug kagamitan kay sa atoah: Dakú usáb kiníng ilhanan nga ang
ilah dili sulud sa atong banay sa kapulungnan.
Ang mga "preposisyón" nga gitagaag dakúng bilíh
ni Mr. Crawfurd dinhá sa paghukúm bahin sa kagikanan
sa nagkalainlaing mga dila,—dili managsamah ang kadag-
DUGAN G III 291
hanan dinhíh sa ato ug sa ilah. Makita sa mga magbabasáh didtoh sa itaas ang mga labíng masabúg nga gamiton.
Hangtud ang mga partikuláh managlain: hangtud pa
gayúd kadtóng may pagkasamag panagway (ka-, -i, di-,
ka-an) lain úg mga kahulugan kay sa ato.
Tungúd niining tanán si Mr.Crawfurd nagtooh nga kitáh
ug ang mga Malayo dili sakup sa usáh ka dilan-ong banay.
Dili igo, matúd pa niyah, nga sanglit dunah man
kitáy ubay-ubáyng mga pulung nga Malayo, isipon na
kitáh nga Malayo úg pinulungan. Ang Ininglés bitaw daghan mag Latín, apán bisan pa niana díli siyáh sakup sa"
mga pinulungang Latino: hinonoah sa Sahón. Ang Kinatsilá
usáb dunay daghang Arabé, apán bisan pa upúd niana,
ang Kinatsilá dili sakup sa Arabé, hinonoah sa mga Latino.
¿Nganoh man?—kay ang mga mahinungdanong lagda
sa paghan-ay ug pagbagay sa mga pulung sa Ininglés
nagsubáy man sa mga Pinulungang Sahón, ug walá sa
Latín. ¿Nganoh man?—kay ang maóng mga mahinungdanong lagda sa Kinatsilá tuah man magsunúd sa Pinulungang Latín, ug walá sa Arabé.
Kiníng mga huna-huna ni Mr. Crawfurd mahimong
isalikway nato. May kagawasán kitáh sa dili pagsunúd
kaniyah. Apán kinahanglan nga dunah kitáy bug-at nga
katarungan. Labináh kon atong hinumdumán nga ang
maóng ginooh misulát ning iyang mga huna-huna tapus
ang kapín sa 40 ka tuig niyang tinoón.
Kanáng mga pulung Malayo nga igkita dinhíh sa ato,
maeksplikár * ug iyang gieksplikár pinaagih sa patigayon
ug sa pagpuyú sa mga Malayo dinhíh sa ato. Dili ikahibulung nga kitáh midawat gikan kanilah úg daghang
mga pulung: samah ugúd nga kitáh misagúp úg daghan
pa gayúd nga mga pulung gikan sa mga Katsila.
Apán niay dili ikalimúd nga kamatuuran. Ang atong
paagih sa paghan-ay ug pagpandugtong sa mga pulung
nga naah magsukád sa lintunganay gayúd sa atong pinulungan—lahí sa paagih sa mga Malayo. Kiníh nagpiljt kana-
292 DUGANG 111
to sa pagpangita úg laing kagikanan kun tinubdang dilan-on.
Ang mga Ebreyo ingón sa nakita na didtoh sa mga
Uluhan II,X, ug ubán pa,—daw duúl pa gani nganhih
kanato kay sa mga Malayo. Ang ato ug ang ilang duhá
ka panahón, ang ato ug ang ilang mga semibokál, ang
matawág nga panan-awng subhetibo, ang paaging tungatunga, ug ubán nga hisayran na sa magbabasáh,—nagmatuud ning kasuúd sa naasoy nang duhá ka dila.
Apán ang Ebreyo ug ang ato dunah upúy dagkung
kalainan. Dunah ang Ebreyo sa mga "inflexions",—busah
sakup gani siyáh'sa mga dilang malinubaylubayon. Daghan
kaayoh sa iyang mga pulung nga lahí sa ato. Walá kitáh
sa iyang "construct state". Kiníh siláh nagmatuud nga
kitáh ug siláh dili sakup sa maóng dilan-ong banay.
Apán, tungúd lagíh niadtong dagkung kasamahan nga
giasoy na didtoh sa itaas, katoohan nga kitáh duúl pa
tingalih kanilah kay sa mga Malayo. Apán kulang pa
kitáh sa mga kamatuuran. Nagkinahanglan pa kitáh úg
hataás nga pagtoón. Ang mga sakup sa Instituto sa Pinulungang Nasudnon, sanglit may katungdanan man sa
pagtoón ning atong mga pinulungan,—makahatag tingalih
kanatog katin-awan. Gipaabut ta sa dakúng kahinam ang
bungah sa ilang makugihong pagpanduki-dukí. Labut pa,
¿dili ba kahá maayoh, alang ning katuyuanah, ang pagpadalág mga pensyonado ngadtoh sa Selebes, Sumatra, Indya,
Persya, Babilonya ug ubán pa?—¿hangtud gani ngadtoh
sa Madagaskár ug Pormosa? Gikinahanglan ang budlay,
malaay ug makutíng pagpang-usisah sa mga'kinaiyah ug
hiyas ning mga dilaah; apán kiníng tanáng mga kahago
baslan ra unyág mga gramatikáng hapsay ug tin-aw. Ang
matuud ug tirt-aw nga kasayuran bahin sa kinaiyah sa
atong pinulungan maóy malungtarong bungah ning mahinay, inabaníd ug mahan-ayong pagtoón nianang mga
dila nga silingan nato. Sa pagkakarón, antuson ta lang
una ang pipiláh ka lagda sa atong dila nga daw may
ppgkalubúg pa.
ANG TAÑAN ALANG SA HI MAYA SA DIOS
STAR PRESS
CEBÚ CITY